А.Строкина. Бусина карманного карлика

История первая. У каждого своя печаль
Лилле — не просто пёс, а очень даже необычный пёс, о котором здесь, в маленьком северном городе, знает каждый. Он родился в семье лайки, во дворе у господина и госпожи Пеберкаде, которые приехали сюда из Дании. Они-то и назвали щенка по-датски: Лилле-Хун-Хель. Но это многозначительное имя показалось всем слишком длинным, и его сократили до первого слова — Лилле. Поначалу он был самым обыкновенным щенком, но потом — из щенячьего интереса — убежал в лес, и там, как рассказывают, случайно съел заколдованный мухомор, и от этого стал расти в длину. Кто и как заколдовал этот злополучный мухомор — точно не известно, только через три месяца Лилле так вырос, что перестал помещаться в скромном дворике Пеберкаде, и ему пришлось перебраться на улицу. Но даже улица вскоре оказалась короткой для Лилле. Когда он сворачивал за угол, его голова и передние лапы шли по одной улице, а хвост и задние — ещё долго шли по другой… А что творилось, если Лилле решался перейти дорогу! Бедный пёс совсем отчаялся и не знал, как ему быть, ведь он мешал взрослым ходить на работу, а детям — в школу. У кого бы он ни спрашивал совета, никто толком ничего ему не отвечал. Да и что в таком странном случае можно посоветовать? В то утро он почувствовал себя особенно одиноким, таким одиноким, что подошёл к Вере, сидевшей на качелях, вздохнул и спросил:
— Что же мне делать с моей ужасной длиной?
— Во-первых, не с ужасной, а с необычной! — ответила Вера.

Она родилась здесь, за полярным кругом, и жила в невысоком домике, который смотрел на лес. Конечно, Вера жила не одна, а с родителями и сестрой Варей. Больше всего ей нравилось, когда в её родной городок приходил полярный день, круглые сутки было светло и можно было гулять хоть всю ночь напролёт. Тогда они с Варей доходили до самой реки и устраивали там «ночник». Это как пикник, только ночью — всё равно она ясная, дневная.Вера и Варя казались такими непохожими, что никто никогда бы не назвал их сёстрами! У Веры — короткие каштановые волосы, у Вари — длинные и светлые, Вера любила сидеть и думать, а Варя — бегать и напевать мелодии, Вера мечтала открыть далёкий необитаемый остров, а Варя — построить дом и позвать туда всех друзей, чтобы они веселились, пели и рассказывали смешные истории. Но вдвоём им всегда было о чём поговорить или помолчать.
Каждую зиму они строили во дворе ледяной маяк. Конечно, взрослые им в этом помогали, хотя и не понимали, зачем это девочкам понадобился маяк, когда все всегда лепят зимой снежных баб. И всё-таки до самой весны стоял он — сияющий, гордый, высокий маяк — как напоминание о дальних странах и тёплых морях. И каждый год в тот маяк приходил никому не видимый маленький обитатель. Никто никогда с ним не разговаривал, но все — даже взрослые — втайне надеялись, что он приносит удачу.

Лилле поднял голову, и большая снежинка упала ему на нос.
— А что во-вторых? — спросил он.
Но Вера молчала.
— Так что, ты говоришь, во-вторых?
Лилле снова не дождался ответа и внимательно посмотрел на девочку:
— Тебе грустно?
— Ещё как, — прошептала Вера и рассказала, что Варя заболела, что приходил доктор и ничем не помог, а у неё сильный-пресильный жар.
— Хм-м-м… заболела, — задумался Лилле. — Но она ведь скоро поправится?

Вера пожала плечами, и пёс решил, что ей, должно быть, сейчас очень тоскливо. Он вспомнил, как Вера и Варя — всегда вместе — играли с ним, угощали его сливочным печеньем, мохнатыми щётками смахивали снег с его длинной спины, а на ночь укрывали клетчатым пледом. Вспомнил, как они втроём задирали головы и долго-долго любовались северным сиянием и как потом кружилась голова, а перед глазами плыли цветные пятна.
— Варя ведь скоро поправится? — с беспокойством переспросил он.

Лилле думал теперь только о том, как бы помочь Варе. Он даже забыл о своём утреннем одиночестве и решении навсегда покинуть родной городок, где он всем мешает.
Вера подняла воротник пальто и спрятала в него голову.

— Не знаю! — пробубнила она из воротника. — Этого даже доктор не знает! А у него белый халат, и он учился в университете!
— Она обязательно поправится, — уверенно заявил Лилле и даже гавкнул.
— Я боюсь, что он не простит меня и не вернёт Варю.
— Кто «он»? — удивился пёс. — За что не простит?

Но не успела Вера ответить, как Большая Северная Птичка спустилась с ветки прямо на хвост Лилле.


История вторая. Птичка
— Привет, ребята. Ух и снега сегодня навалило!..

Птичка принялась топтаться на хвосте, отряхиваясь от снега и пытаясь устроиться поудобнее. Нельзя сказать, что она была лёгкая как пушинка, — напротив, сухие тонкие ветки ломались под ней, а с крепких сыпались комья снега. Иногда — на прохожих. Её бы, наверное, и звали как-нибудь по-другому, как-нибудь серьёзнее, если бы один мальчик не сказал однажды, глядя на неё: «Вот это птичка!» С тех пор это имя и осталось за ней. Она была похожа на колобок, скатанный из снега: белая-белая, круглая-круглая. Иногда могло показаться, что это не Птичка летит, а луна, у которой вдруг выросли крылья. Глаза у Птички чёрные, будто вырезанные из бархатной ткани. Она давно привыкла к людям и даже забыла, как её родители — полярные куропатки — боялись их. Настолько ей понравилось в городе, что она повадилась каждую осень сидеть на школьном подоконнике — пока ещё не так холодно и лапки не примерзают к железу. Там, на подоконнике, она внимательно слушала учителей и старалась запоминать всё, что они говорили. Наверное, поэтому Птичка считала себя не просто куропаткой, а учёной куропаткой и к месту и не к месту повторяла умные, услышанные с подоконника слова. Никто на это уже не обращал внимания и не поправлял её: разве переубедишь Большую Северную Птичку?
Лилле, конечно, почувствовал, как она уселась ему на хвост, но даже не повернул головы: так ему интересно было узнать, что же случилось и кто это не простит Веру. А Вера и вовсе не заметила Птичку: хвост Лилле, на который та уселась, был слишком далеко — на другом конце улицы. Птичке такой приём не понравился. Она вспорхнула… хотя нет, она раскачалась на хвосте и взлетела, чтобы приземлиться поближе к Вере и Лилле — на спину псу.


— Вот и я! Привет ещё раз, если вы не слышали!

В ответ Вера и Лилле только вздохнули. Но Птичка не унималась:
— Эй, чего это вы такие кислые? Вот понимаю, я: летала всю ночь не покладая крыл, с тяжёлой думой о тяжёлом…
— Видимо, поэтому стала ещё тяжелее, — проворчал Лилле, переминаясь с лапы на лапу.
— Ты медвежествен и необразован! — возмутилась Птичка. — Как можно так разговаривать с дамой?
— Не до того сейчас! — насупился Лилле. — Разве ты не видишь? У Веры беда!
— Всё я вижу. Я и прилетела узнать, что стряслось.
— Варя заболела. У неё жар. И я боюсь. — Вера высунулась из воротника и посмотрела на Птичку. — Я боюсь, что она не поправится, потому что бородач не простит меня.

На этих словах Птичка с важным видом подняла крыло и сказала:
— Так-так… дело начинает проясняться…
— Или наоборот — запутываться, — вздохнул Лилле.


История третья. Бородач
— Итак, что мы имеем? — рассуждала Птичка. — Бородач… Что это ещё? Хм-м… Это же трава такая, насколько мне известно, — а всем известно, что мне известно…
— Да, да, — перебил её Лилле, — известно, что ты всё знаешь. Только сейчас дай сказать Вере!

Птичка недовольно хмыкнула, но в глубине души всё же была польщена: слава о её образованности достигла ушей даже «глупого пса». Вера закусила губу и пристально посмотрела сначала на Птичку, потом на Лилле. Видно было, что она хочет сообщить нечто очень важное.
— Я, конечно, не уверена, — начала она шёпотом, — но мне кажется, Варина болезнь — его рук дело.
— Чьих? — в один голос переспросили Лилле и Птичка.
— Его, — ответила Вера. — Бородача. Карманного карлика.

Она стала говорить совсем тихо, чтобы никто посторонний ничего не услышал. Лилле и Птичка придвинулись к ней поближе и прислушались.

— Дело в том, — продолжала Вера, — что у Вари есть платье с большим карманом слева. Так вот, на этом кармане вышит бородатый карлик.
— Ты что же, хочешь сказать, что во всём виновата вышивка? — недоумевала Птичка.
— Подожди, Птичка, — буркнул Лилле. — Дай дослушать.
— Это не просто вышивка! — воскликнула Вера. — Это настоящий карлик! Живой!
— Да ну! — не поверила Птичка.
— Правда-правда! У него в руках была чёрная бусина. Однажды мы с Варей играли. Знаете, есть такая игра, когда прячешь что-нибудь ценное, ну, так, чтоб никто не нашёл. Я оторвала бусину у карлика и спрятала её себе в карман. Варя обиделась и сказала, что нельзя было этого делать, потому что карлик может разозлиться. А на следующий день она заболела.
— Так просто надо вернуть ему эту несчастную бусину! — предложил Лилле.
— Она пропала. Я обыскала всё. Нигде нет! — чуть не заплакала Вера.
— Прямо из кармана? — возмутился Лилле.
— Да…
— А что же Варя? — спросила Птичка.
— Ей очень плохо. Сильный жар, и она ничего не говорит. Хотя… когда ей ещё не было так плохо, она попросила положить ей под подушку одну книгу.
— Какую книгу? — спросила Птичка. — Может, я знаю? Скорее всего, я знаю!
— Нет, — ответила Вера, — не знаешь. Потому что у книги нет названия. Это просто сказки. Её любимые. Но у них есть автор. Варя рассказывала про него… он из Финляндии…
— Наверное, умны-ы-ый, — мечтательно протянула Птичка.
— Странно, — задумался Лилле, — зачем Варе понадобилась именно эта книга? Именно под подушкой, а не так, чтобы кто-то читал вслух?
— Может, она как раз и не хочет, чтобы её читали?
— Точно, Вера! — разгорячилась Птичка. — Ты, мне кажется — а мне всегда всё правильно кажется, — очень верно подметила. Определённо и без сомнения, есть какая-то связь между Вариной болезнью, карманным карликом, бусиной и этим Сказочником. Только какая?.. Этого я пока не могу сказать. Мы слишком мало знаем.
— Наша Птичка решила стать сыщиком! — пошутил Лилле.

Но Вера даже не улыбнулась. Наоборот, ещё чуть-чуть — и она бы заплакала. Чтобы слёзы предательски не выкатывались из глаз, она посмотрела на небо.
— А что-нибудь ещё можешь вспомнить? Хоть что-нибудь? — заволновалась Птичка.

Вера задумалась.

— Ещё… ещё я помню одно странное слово. Однажды мы с Варей забрались на холм, чтобы посмотреть на северное сияние. Тогда она и сказала: «Такое яркое сияние, совсем как на Растекайсе». Я спросила, где это. Но она ответила только, что это из сказки…
— А из какой сказки? И что за место? Ну, вспомни, вспомни!.. — заволновалась Птичка.

Вера пожала плечами.

— Может, посмотреть в той книге сказок, раз твоя сестра именно её просила? — предложил Лилле.

Но Вера сказала, что и сама думала об этом, только книга пропала, потому что её нигде нет и никто из домашних не знает, куда она делась!

— Я так и знала, так и знала! — заголосила Птичка. — Это ещё раз подтверждает мою мысль о том, что все наши аккомпанементы, то есть аккомпоненты… В общем, что книга, болезнь, карлик и Сказочник связаны невыразимой… хм-м-м… вернее, я хотела сказать, незримой… перевязью! То есть связью…

— Всё понятно, Птичка, не умничай, — сказал Лилле, — придумай лучше, что нам делать.
— Только надо торопиться. — И Вера решительно встала, отряхнув снег с длинной юбки. — Надо торопиться! — повторила она.
Продолжение истории, или Блестящая идея Птички
Все трое задумались. Снежинки падали — большие-большие, и звёзды тоже казались большими и тяжёлыми, готовыми вот-вот сорваться с невидимого небесного дерева и упасть в снег, как персики, или апельсины, или груши — неважно, как нечто небывалое, сказочное. Птичка первой нарушила тишину:
— Так! Я понимаю, решать придётся мне, потому что все бездействуют и безмолвствуют… А под лежачий камень вода не течёт, цыплят по осени считают, делу время, потехе час… короче говоря, мы должны немедленно ехать!

— Ехать? Куда? — в один голос спросили Вера и Лилле.
— Ну как же вы не понимаете элементных вещей! — хмыкнула Птичка. — На поиски Сказочника! Кто-кто, а он точно знает, что нам делать и как помочь Варе.
— Я вот, например, не уверен, что карлик и Сказочник связаны, — возразил Лилле.
— Связаны! Хвостом чувствую! — ответила Птичка. — С чего бы тогда Варе понадобились именно его сказки? Именно тогда, когда она заболела и не могла читать? И не от него ли Варя знает о карлике?

— В любом случае, — вздохнула Вера и поймала снежинку, — у нас нет выбора. Нам надо помочь Варе, и, я думаю, Птичка права. Даже если Сказочник не связан с этой историей, он добрый и умный, он что-нибудь придумает.
— Отлично! Решено! — Птичка почувствовала себя мудрой и важной: к её мнению прислушались. Она распушила перья и представила себя главой этого маленького — а может, и большого — путешествия. Но Лилле прервал её мечтания:

— А на чём мы поедем? И в какую сторону? И где нам искать этого Сказочника?
— Разумеется, мы поедем на тебе! — заявила Птичка.
— Я собака, а не транспорт!
— Ты не хочешь помочь Вере и Варе?! — настаивала Птичка.
— Хочу!
— Значит, мы поедем на тебе! — подытожила Птичка.

Веру она усадила на спину Лилле, а себя назначила главным штурманом. Она будет лететь впереди и указывать дорогу, а когда устанет, сможет передохнуть на хвосте своего длинного друга.

— В путь! В путь! — скомандовала Птичка.
— А в какую сторону? — спросил Лилле.
— Идём туда, куда глядят глаза и несут лапы, — ответила Птичка, — а там разберёмся!

Утро было раннее, и никто не увидел, как пёс, девочка и Большая Северная Птичка покинули город и ушли в лес, который чернел вдоль улицы. Никто, кроме маленького обитателя ледяного маяка. Но Вера была уверена, что он никому не скажет.


История четвёртая. Дорога куда-нибудь
Вера сидела на тёплой спине Лилле и поначалу совсем не замечала сильного ветра и снежинок, летевших в лицо. Она думала только о том, что скоро они найдут Сказочника. Скоро, совсем скоро он что-нибудь придумает, и Варя поправится. Всё будет по-прежнему. Но с другой стороны, будет и по-другому, потому что — и Вера это точно знала — что-то навсегда изменилось.

Они уходили всё дальше и дальше от дома, в мрачном лесу глаза Лилле по-волчьи светились зеленоватым. Птичка притихла, подняла нижние белые веки — то ли вздремнула, то ли ей стало страшно. Постепенно тревожные мысли собрались вокруг Веры.

Они махали крыльями и то и дело зловеще насвистывали:

— Ну и куда ты собралась, Вера?
— Разве кто-нибудь на свете знает, где живёт Сказочник?
— Смотри, какая метель. Ты замёрзнешь. Вы все здесь замёрзнете.

Вера сильнее прижалась к Лилле, подняла его опущенное от холода ухо и прошептала:

— Я боюсь, что мы заблудимся.
— Заблудиться, — ответил Лилле, — можно тогда, когда знаешь, куда идёшь. А мы идём наугад.

Этот ответ успокоил Веру, но ненадолго. Ветер усилился, идти становилось всё труднее, лапы Лилле утопали в сугробах, и каждый шаг давался ему всё тяжелее.

Раньше про звериный зимний лес Вера знала только из страшных историй, и они казались такими далёкими и сказочными. Она никак не могла поверить, что сама теперь находится в лесу, который скрипит, у-ухает, подглядывает за каждым её движением… Всякое дерево, казалось, готово было схватить её, поднять на кривых лапищах высоко-высоко и проглотить. Там, в древесном желудке, думала Вера, на неё бы накинулись древесные личинки и жуки, и тогда… Но нет, дерево — это всего лишь дерево, самая обычная ель! Гораздо страшнее лесные звуки: они влетали в уши, растекались по телу, дотрагивались холодными влажными пальцами до позвоночника — и сильная дрожь пробегала по спине.

Вера обернулась, чтобы посмотреть, всё ли в порядке с Птичкой — та устала и отдыхала на хвосте пса. Но он был таким длинным, а снег так валил, что разглядеть Птичку оказалось невозможно.

— Э-э-э-эй! — крикнула Вера. — Птичка! Как ты там?
— Ничего-о-о! Сижу-у-у! — долетело издалека.

И в этот момент их маленькая экспедиция начала куда-то проваливаться.


История пятая. Невероятный сугроб

Лилле почувствовал, что его задние лапы всё глубже и глубже погружаются в снег. Сначала он подумал, что это просто очень большой сугроб. Но сугроб оказался не только глубоким, а ещё и длинным: что-то громко хрустнуло, и Лилле вместе с Верой всем телом провалился — глубоко, далеко, непонятно куда! Испуганная Птичка вспорхнула, но тут же, опомнившись, решила не бросать друзей и храбро полетела вслед за ними вниз, под землю.
Они падали, падали и падали. Лилле зажмурился, а Вера изо всех сил вцепилась ему в шею. Птичка летела над ними и причитала:

— Кошмар!.. Ужас!.. Куда мы летим?! То есть падаем! И в таких нелепых состоятельствах!

Бух! Лилле и Вера упали на что-то мягкое. Птичка приземлилась рядом:

— И где мы? И как нам отсюда выбираться?

Все трое посмотрели вверх и увидели, что там, где-то высоко-высоко, затягивается яма, в которую они так неожиданно провалились.

— О-о, — завопила Птичка, — теперь я не смогу слетать за помощью! Теперь мы пропали, погибли, сгинули!

— Посмотрите! — Вера как будто чему-то обрадовалась. — Здесь светло! Мы под землёй, а всё равно светло!

Они огляделись и обнаружили, что угодили не в обычную яму. Это был белоснежный коридор, казавшийся бесконечным. В его стенах были прорезаны крошечные окна, а за ними гудела самая настоящая метель.

— Удивительное место… — прошептала Вера.

— Тихо! — навострил уши Лилле. — Слышите?

Вдалеке раздавались торопливые шаги, шорох юбки и ворчливый женский голос:

— Нет, ну как так можно работать? Я сколько раз им говорила, чтобы закрывали двери как следует! И что? Опять волк провалился?

— Ладно, ладно, — отвечал мужской голос. — Сейчас разберёмся, кто там. Судя по грохоту, это должен быть очень большой волк.
Голоса и шаги приближались. Птичка нахохлилась и насторожилась. Лилле присел, готовясь к прыжку, Вера отошла в сторону — и тут из-за поворота показались невысокий нарядный господин с невысокой нарядной дамой. Увидев трёх путешественников, которые в прямом смысле свалились им на голову, они замерли на месте и посмотрели друг на друга.

Дама всплеснула руками и воскликнула:

— Наше вам с кисточкой! Да это совсем не волк!

— Да, дорогая, это явно не волк…

— Что же нам с ними делать?

— Для начала давайте знакомиться, — предложил господин. — Меня зовут Подснежник. А это моя супруга, Подснежница.

— Господин Подснежник и госпожа… — забормотала Вера, — мы… мы… упали… то есть провалились в сугроб…

Птичка решила помочь и бодро произнесла:

— Девочка Вера, пёс Лилле и я, учёная куропатка Птичка!

— Вы не только провалились в сугроб — вы попали в наш дом! — уточнил Подснежник.

— А это очень плохо? — забеспокоилась Птичка.


История шестая, снежная
— Для вас — думаю, нет. Даже наоборот, вам очень повезло, — ответила Подснежница. — Сейчас в лес собирается прийти вредная метель… как её… как её зовут?

— Брабанта, — подсказал Подснежник.

— Да-да. Метель Брабанта. Упрямая, несговорчивая: никого не жалеет. Если бы вы встретились с ней, она бы засыпала вас снегом по самые уши, завела в чащу, и вы бы насмерть замёрзли под каким-нибудь кустом.

— А, так, значит, нам попался счастливый сугроб? — обрадовалась Птичка.

— Именно! Благодарите наших нерадивых помощников. Если бы они не забыли закрыть наземную дверь, вы бы ни за что не провалились в этот сугроб. И замёрзли бы. Поверьте, я хорошо знаю Брабанту.

— Совершенно верно! Самая вредная метель, — подтвердила Подснежница.

Вера ни разу не видела кого-нибудь похожего на эту пару. Ростом они едва были ей по плечо. Но что рост! Весь вид их был пренеобычный. Они точно никогда не проходили по улице Беллинсгаузена, не спешили на работу, не возвращались домой, не сидели на скамейке, не лепили снежную бабу. Вокруг глаз у них ютились весёлые морщинки. В таких морщинках у старых людей живут сны. Наверное, поэтому бабушки и дедушки всё время как будто сонные: ходят медленно, часто прищуриваются, подолгу сидят и даже иногда так и засыпают — сидя. Но, несмотря на морщинки, оба выглядели очень молодо, и издалека их можно было принять за детей.
Светлые волосы Подснежницы заплетены были во много-много косичек. Её пышное оранжевое платье было украшено зелёными цветами, таких Вера никогда не видела в лесу около дома; их стебли переплетались, листья причудливых форм выглядывали из оранжевых складок. А вместо пуговиц на рукавах были крохотные шишки. На ногах Подснежница носила унты с зелёным мехом — наверное, из неведомых меховых растений. Наряд Подснежника был более скромным, но не менее странным: бархатный зелёный костюм с оранжевыми цветами. Его сюртук сверкал золотыми пуговицами, и на каждой лучилось солнце. На голове Подснежник носил высокий цилиндр, а на ногах — чёрные туфли с золотыми пряжками. И вряд ли кто-то бы смог точно сказать, сколько этим странным людям лет.
Подснежники повели гостей в ближайшую комнату — отдохнуть. Оказалось, что в их бесконечном коридоре через каждый километр есть дверцы в такие маленькие комнаты. По пути Подснежница рассказала гостям, что они живут здесь уже очень и очень давно — с тех самых пор, как на земле выпал первый снег, и что этот коридор проходит под всеми странами, где бывает снежная зима. Летом и в начале осени хозяева коридора собирают солнечные лучи в специальные баночки и хранят их у себя до весны, чтобы с её приходом распахнуть окна и выпустить всё тепло и свет, которые так долго берегли. Это тепло согревает землю, бежит по стволам деревьев, будит траву. Там, где Подснежники раньше раскроют окна, раньше наступит весна.


Снежная история продолжается
Наконец они добрались до дверцы с ледяной ручкой. В комнате всё было белое: стол, стулья, стены и пол. С потолка свисала яркая сосулька-лампочка. От белого света шло солнечное тепло, и Вера на время забыла о морозе там, наверху. Все, кроме Лилле, расположились на креслах и на диване, а бедный пёс только просунул голову в дверь и печально опустил уши. Хозяева предложили снежное угощение: печёный снег с сахаром; маринованный снег; снег, жаренный в солнечном масле; и просто сырой. Вера сначала отказалась — из вежливости и потому что боялась простудить горло… но потом всё-таки попробовала маринованный снег: он оказался очень даже вкусным, похожим на белые грибы, которые они с Варей собирали в лесу. Птичка с жадностью набросилась на печёный снег, а Лилле попробовал все блюда и вздохнул: он бы сейчас с удовольствием съел обычную трёхметровую сосиску…

А потом Вера рассказала хозяевам о карманном карлике, о его бусинке, о сестре, о том, как она заболела, и о странном названии «Растекайс».

Подснежник и Подснежница переглянулись и чуть не одновременно произнесли:

— Как выглядит карманный карлик?
— Ну, он такой… — начала вспоминать Вера.
— Уши, уши! — не выдержал Подснежник.
— У него одно ухо острое, а другое — обычное? — И Подснежница пристально посмотрела на Веру и Птичку.
— У него длинные — до земли — волосы? — Подснежник спросил так, словно уже знал ответ.
— И ноги скрыты под плащом с алмазными пуговицами! — заявила Подснежница.

Вера растерялась и не знала, что ответить, потому что не очень помнила, как выглядел карлик, и невнятно пробормотала:

— Плащ, да, есть. А вот пуговицы… уши…
— Можно подумать, на свете миллион карликов! — неожиданно вспорхнула Птичка. — Ты и в самом деле просто не замечала! А если рассмотреть получше, то всё можно увидеть: и разные уши, и алмазные пуговицы!

Подснежница хмыкнула и громко, почти торжественно произнесла:

— Ну конечно! Так мы и думали! Это Лефевр!
— Лефевр?! — в один голос переспросили Вера с Птичкой, как будто всегда знали, кто он такой, и всю жизнь боялись встречи с ним.

История восьмая. Лефевр
— Я так и знала! Так и знала! — выпалила Птичка.
— Неужели ты слышала о Лефевре? — недоверчиво спросила Вера.
— Нет… Но я с самого начала говорила, что этот карлик не тот, за кого себя выдаёт! А вы мне не верили! Не верили!

Вера с Лилле переглянулись: Птичка слишком разошлась, и не мешало бы её остановить.

— Давайте лучше послушаем Подснежников, — предложил Лилле. — Они, в отличие от тебя, знают что-то очень важное.

Птичка обиженно отвернулась, но замолчала. А Подснежник принялся рассказывать:

— Лефевр — наш заклятый враг. Когда-то очень давно этот тролль пришёл к нам с самого юга Франции…
— Пришёл пешком, несмотря на кривые, похожие на палки ноги! Он прячет их под длинным плащом! — добавила Подснежница.
— А почему, — перебила Вера, — почему одно ухо у него острое, а другое — обычное?
— В этом вся и беда, — вздохнула Подснежница.
— Да, — продолжил Подснежник, — острое ухо у него от отца, очень злого чёрта, грозы Пиренейских гор, а обычное ухо — от матери, простой французской девушки…
— Да, вот бедняжка! — снова вздохнула Подснежница.
— Отец Лефевра силой затащил её в свою тёмную зловонную пещеру. И вот от матери досталось ему не только человеческое ухо, человеческое имя, но и способность к чувствам. Правда, эти чувства искажены. Сами понимаете, когда такой отец…

Подснежница грустно опустила голову. Вера, Лилле и Птичка с нетерпением ждали, что же будет дальше.

— Мы, — продолжал Подснежник, — как вы уже знаете, живём здесь с появления первого снега. И живём счастливо, несмотря на одно печальное обстоятельство. Видите, какие мы старые. А если бы не Лефевр, мы бы и теперь были юными…

— Всегда юными, — прошептала Подснежница. — Но однажды — очень давно — Лефевр, точно как вы, провалился в сугроб и попал к нам.

— Сколько раз я говорила, что надо укреплять двери, что они прогнили!

— Ладно тебе. Тогда бы мы не помогли Лилле, Птичке и Вере!

— А мы ещё ничем и не помогли, — проворчала Подснежница.

— Как же, как же! — вмешалась Птичка. — Ваш невероятный сугроб спас нас от рук — от лап! — этой ужасной, как вы говорите, Брабанты!

— Ну, так и что Лефевр? — напомнил Лилле.

— Да-да, — заторопился Подснежник, — Лефевр провалился к нам и притворился больным. Мы долго за ним ухаживали, приносили ему снежные угощения, поили снежным отваром. Он пробыл у нас некоторое время, пока наконец в один летний день не сказал: «Мне пора!»

— Вечно ты всё путаешь! — пробубнила Подснежница. — Он сказал: «Я ухожу».

— Ладно, ладно. Главное, он хотел, чтобы мы пошли с ним. По его словам, он проделал такой далёкий путь — с Пиренейских гор, — чтобы стать главным троллем севера. Потому что у себя на родине он едва ли не один-единственный житель, и править ему там некем. А северная нечисть известна во всём мире своими злоумышлениями. Вот он и объявился здесь.

— И куда же он вас звал? — спросила Птичка.

— Как куда? — удивилась Подснежница. — На самый крайний север, туда, где испокон веков жил король ночи, зимы и страха. Лефевр хотел занять его место, нас сделать помощниками, а потом и придворными.

— Ишь ты, каков! — возмутилась Птичка. — Что же, он хотел свергнуть северного тролля и сделаться королём?

— А что ты так переживаешь за короля троллей? Не родственница ли ты ему? — пошутил Лилле.

— Вот ещё! Просто это странно, если королём северных троллей станет какой-то пришлый Лефевр… — проворчала Птичка.

— Мы, — продолжила Подснежница, — конечно, отказались. Нам надо было следить, чтобы весна приходила вовремя, чтобы зима не задерживалась. И вообще — не место нам, Подснежникам, среди троллей. Тогда он рассвирепел…

— Как сейчас помню, — вздрогнул Подснежник, — глаза его становились то синими, то зелёными, то лиловыми, то красными… Это значит, тролль был разгневан не на шутку. Он вынул из кармана чёрный камень, три раза дунул на него и сказал: «Когда-нибудь солнце закончится. И я назовусь королём. Тогда вы придёте ко мне, потому что у вас не останется занятий ни на земле, ни под землёй. Но я не услышу ваших просьб, потому что вы станете старыми, немощными, а голоса ваши — такими тихими, что только сова услышит их. Отныне год за годом силы будут покидать вас, и недолго ждать, когда я взойду на трон, а вы сделаетесь стариками. Это моё прощальное слово». Так он сказал и ушёл. Больше мы о нём не слышали.

История девятая. В раздумьях
— Вот, — закончила Подснежница. — Теперь вы знаете и нашу тайну, и тайну Лефевра.
— Да-а-а, — вздохнула Вера.
Птичка ухнула.
Лилле задумался.
Подснежник захрустел белым печеньем. Мысль о тролле, точно огромный воздушный шар, заполняла собой пространство. Лилле первым нарушил тишину — как будто проткнул этот шар звонким голосом:

— А какая же тогда связь между Лефевром и Сказочником?

— Не знаю, — ответила Подснежница. — А вы уверены, что связь существует?

Все посмотрели на Птичку: это была её идея. Она помялась на месте, оправила перья, вытянула крылья и вполне уверенно произнесла:

— Сомнений быть не может! Что-то соединяет Лефевра, Сказочника, Растекайс и Варю. Вот мы уже выяснили, что Лефевр — совсем не простой карманный карлик, а опасный тролль. К тому же он не любит свет! И у меня есть все воззрения… то есть подозрения… полагать, что он хотел закрыть солнце — чем бы вы думали? — именно той бусиной, которую Вера… ну вы сами знаете…

— В таком случае Вера поступила очень благородно, — заметила Подснежница. — Она спасла солнце!

Подснежник захлопал в ладоши, Птичка подпрыгнула на спинке стула, Вера улыбнулась и посмотрела на Лилле.

— А мне кажется, — прорычал он, — ещё не время радоваться. Тот, кто вышит на кармане платья, не сам Лефевр, а только его двойник. Этот тролль не так глуп, с ним надо держать ухо востро!
— Он прав! Лилле прав! — заголосила Птичка, но тут же сникла и тихо добавила: — Сам Лефевр скрывается где-то в лесах. И я вас уверяю, только Сказочник знает, в чём тут дело и как спасти Варю.

Подснежник расстегнул верхнюю пуговицу камзола и снял цилиндр: он слишком разгорячился от воспоминаний.

— Но где его искать, этого Сказочника? — спросил он.

— А знаете, что я придумала? — сказала Подснежница, и все с надеждой взглянули на неё. — Я сейчас позову Мохнатую Книгу, и мы посмотрим, где надо искать вашего Сказочника.

— Ну конечно! Как же я мог забыть про Книгу! — спохватился Подснежник.

Он вынул небольшой серебряный колокольчик, высунулся в коридор и позвонил. Вера тоже выглянула в коридор: Мохнатая Книга, кряхтя и покашливая, на четырёх крепких коротких лапках бежала прямо к ним.

— Она обычно тут бродит, где-нибудь невдалеке, — объяснила Подснежница.

Книга боялась подойти к незнакомцам и спряталась за хозяев, выронив по пути какой-то листок. Она и в самом деле была очень толстой и мохнатой. Но такое имя дали ей ещё и за то, что она содержала в себе сведения о «мохнатых» годах, то есть далёких-предалёких, всеми перезабытых. Словом, это была самая настоящая, очень толстая и умная книга. Подснежник взял её на руки, погладил по белой шерсти и довольным голосом произнёс:

— Она знает всё: страны, города, события, людей, животных, растения… Ну так как, Вера… Как зовут твоего Сказочника?

Вера покраснела и старалась ни на кого не смотреть:

— У него… у него какая-то усатая фамилия… Варя как-то называла…

— Только не это! — закричала Птичка. — Только не это! Как ты могла забыть его имя?!

Вера боялась признаться, что не забывала его, потому что никогда и не знала. А Птичка продолжала:

— Как же мы отправились искать Сказочника, не зная даже его имени? Ужасно! Немыслимо!

— Тише, Птичка, — успокаивал её Лилле, — мы все виноваты. Никто из нас не догадался узнать имя Сказочника перед путешествием. Теперь ничего не поделаешь…

— А если мы посмотрим, что такое Растекайс? — предложил Подснежник.

Все принялись вглядываться в Книгу, открытую на красивой стройной букве «Р»:

Раствор ядовитый…
Растворяльник медный…
— Что? Что там написано? — не выдержала Птичка. Вера и Лилле поняли, что она просто не умеет читать. Птичка поймала Верин взгляд и тут же поправилась:

— У меня плохое зрение! Я ничего не вижу! Всё как в тумане…

Но никто уже её не слушал, потому что отыскалось наконец заветное слово. РАСТЕКАЙС… Но вместо объяснения в книге была нарисована гора, а над ней — солнце. И больше ничего.

— Что это значит? — спросила Вера. — Все слова объясняются, а наше — нет.

— Так надо, — ответил Подснежник. — Просто книга решила, что рисунок — лучшее, что может быть сказано. И мы должны понять его.

— Книга решила? — переспросила Птичка. — Как вообще книга смеет что-то решать, когда ей задают такой важный вопрос?

— Зато мы уже знаем, что это гора, — заметил Лилле.

— Что-что? Гора? — заинтересовалась Подснежница, которая стояла за Вериной спиной и не видела картинки. — Дайте-ка посмотреть… — Она деловито взяла тяжёлую Книгу, только взглянула на рисунок и радостно произнесла:

— Это же Пейкко-ку-нин-каан-вуо-ри! Так по-фински называется гора, где живёт король троллей! Растекайс — это, наверное, её лопарское название. Видите: солнце! День торжества солнца! Такой день, когда на горе собирается вся нечисть и все северные звери — и никто никому не причиняет вреда. Волк не тронет зайца. Сова не вцепится в полёвку. Даже сам король троллей за час до восхода и целый час после захода солнца становится совершенно безобидным. Эту гору не спутаешь ни с какой другой!

— Вот! Я же говорила! — вмешалась Птичка. — Солнце, бусина, тролль… Связь налицо!

— Лефевр отправился на Растекайс, к самому королю! Всё, как вы и говорили, — заметил Лилле, обращаясь к Подснежникам. — Но как нам добраться туда? Я в такую даль не добегу, тем более с пассажирами!

Подснежники не знали ответа на этот вопрос. Не знали они и того, как связан тролль со Сказочником. Однако все вместе решили, что именно Сказочник сможет помочь и что его непременно нужно найти, пусть даже он живёт в Африке!

История десятая. В путь
Вере стало немного страшно: вдруг у них ничего не получится? Она присела на корточки, погладила Мохнатую Книгу, которая давно уже спрыгнула с рук Подснежницы и топталась на месте. Лилле переминался с лапы на лапу, Птичка тяжело дышала и хлопала крыльями. Подснежник вышел из комнаты и посмотрел в даль коридора.

— О! Идея! — В голосе Подснежницы звучала надежда. — В Петербурге есть замечательный архивариус, наш знакомый.
— Василий? — радостно переспросил Подснежник.
— Он самый. Василий живёт в Петербурге с его основания. За свою жизнь он прочитал столько книг, что из них можно было бы построить целый город! Он-то наверняка знает вашего Сказочника, потому что он знает всё про всех! Он вам поможет!
— Только вы должны будете рассказать ему всю историю, — заметил Подснежник, — он большой любитель историй.
— Но мы так мало знаем о Сказочнике, — с грустью заметила Вера. — Только то, что его любит моя сестра и что у него усатое имя…
— А также, — вмешалась Птичка, — он наверняка знает о горе Растекайс и Лефевре…
— Для Василия — вполне достаточно, — подбодрил их Подснежник. — Он действительно страшно умный и сразу назовёт вам имя того, кого вы ищете, я уверен!
— Решено! — заявила Птичка. — Мы сию же минуту отправляемся в Петербург!
— А это далеко? — поинтересовался Лилле.
— Вообще-то далеко, — ответила Подснежница, — но вам повезло. Дело в том, что перед самым вашим падением мы собирались в Финляндию — проверить там запасы солнечного тепла. Петербург нам не то чтобы по пути, но мы довезем вас туда на домомобиле, а сами поедем дальше.
— У нас слишком много работы до начала весны. Пока силы не покинули нас, мы должны трудиться, — прошелестел Подснежник.
— А когда вы станете совсем старыми, — заволновалась Вера, — кто же будет следить за тем, чтобы весна приходила вовремя?
— Вот не знаем, — тяжело вздохнул Подснежник.
— Ладно, ладно, некогда нам сейчас думать об этом. Пока что надо работать! — Подснежница взяла под руку супруга, и они отправились в снежный гараж за домомобилем. — Мы сейчас вернёмся!

Птичка подозрительно молчала. Лилле задумался. Вера принялась бродить взад-вперёд и увидела на полу листок, который выронила по пути рассеянная Мохнатая Книга. Листок оказался портретом молодой Подснежницы. Она улыбалась и держала в руках голубые маки — такая красивая, что ей, наверное, было особенно страшно и горько лишиться молодости. Вера подозвала Мохнатую Книгу и вложила рисунок обратно.

— Сюда, сюда, ещё чуть-чуть, — указывала Птичка, куда лучше подогнать домомобиль.

Это было довольно громоздкое, длинное устройство. Подснежник очень гордился своим изобретением: на домомо, как его ласково называли хозяева, за день можно было проехать столько же, сколько на обычной машине. Вместо бензина его заправляли растопленным снегом, а фары сверкали не электрическим, а солнечным светом. К тому же и управлять им — одно удовольствие: никакого встречного движения, крутых поворотов и прочих опасностей. Руль у домомо был не справа и не слева, а посередине. Огромный такой руль, как два обычных, и весь увитый каким-то ярким растением. Внутри домомо — настоящая большая комната с диваном, столом, резным шкафчиком, набитым снежным вареньем, орехами и сушёными грибами.

— Забавная конструкция, — оценил Лилле.

— И не пахнет бензином, — заметила Птичка. Лилле, конечно, не помещался внутри, поэтому ему пришлось взбираться на крышу домомо по лесенке, которую Подснежники специально для этого принесли из гаража. Все четверо помогли Лилле залезть на крышу и хорошенько привязали его верёвками, чтобы случайно не свалился.

— Всё же это лучше, чем мешать всем на улице Беллинсгаузена, — вздохнул Лилле и свесил голову так, чтобы видеть и слышать происходящее внутри. Вера по-домашнему расположилась на диване, Птичка села на спинку стула и стала раскачиваться. Подснежница возилась с содержимым резного шкафчика, а Подснежник уже сидел на пружинистом стуле за рулём и готовился нажать на педаль.

— Ну что же, счастливого нам пути! — радостно произнесла Птичка.

Синий, разукрашенный белыми снежинками домомо запыхтел, зарычал и медленно сдвинулся с места.

История одиннадцатая. Помощники
Между салоном и местом водителя было голубоватое стекло, и никто не смел [мешать Подснежнику во время движения. Вера встала с дивана, уткнулась носом в это стекло и внимательно всё рассмотрела. Пружинистое сиденье было покрыто синим бархатом. Под ногами — зелёный ковер. Сама кабина была обита светлым плюшем: летом он был прохладным, а зимой — тёплым.

«Я тоже хочу порулить», — мелькнула у Веры мысль, но Подснежница взяла её за руку и отвела от стекла:

— Он ни с кем не разговаривает в дороге. И может очень разозлиться, если заметит, что за ним наблюдают.
— А долго нам ехать? Сколько нам ехать? — волновалась Птичка.
— Всего ничего! — ответила Подснежница. — Люди по своим дорогам могут за два дня доехать. Я слышала, что и меньше. Мы — тем более. Нам надо торопиться.
— Что это за местность? — никак не могла успокоиться Птичка.
— Район реки Кола, — объяснила Подснежница. — На этот раз Подснежник решил не делать остановок в пути. Когда там, наверху, наступит ночь, мы доберёмся до Петербурга.
— А откуда вы знаете, что теперь день? — удивилась Вера.
— По цветам на моем платье: утром они распускаются, к вечеру собираются в бутоны. А вот ещё у Подснежника пуговицы интересные: ночью на них появляется луна, а днём — солнце.

Примерно через каждые пять километров с потолка падали цветные ленты — зелёные, красные, голубые…

— Что это такое? — спросил Лилле: ленты щекотали ему нос.

— Опознавательные знаки, — сказала Подснежница. — Мы привязали их к дверям, чтобы сразу было видно: выход — здесь.

— Вот так мы и будем выбираться отсюда? — волновался Лилле: с его ростом всё казалось таким сложным!

— Как попали сюда, так и выберетесь, — засмеялась Подснежница.

Лилле больше не задавал вопросов: он уснул. Птичка тоже задремала. А Вере не спалось. Подснежница угостила её чаем с пряниками и снежным вареньем. Они долго молчали, но вдруг Вера увидела, как за окнами кто-то бегает туда-сюда с лейками, вёдрами, лопатками. Вместо волос у этих непонятных существ — трава, густая, зеленая, иногда вперемежку с цветами, и тела их были зелёные, как трава. Хорошенько рассмотреть их Вера не успела: домомо ехал слишком быстро. Но ей всё же удалось заметить, что некоторые из них были не зелёными, а желтоватыми, вернее, соломенного цвета. Подснежница объяснила, что это подземные помощники. Зелёные — помоложе, а желтые — уже совсем старые и высохли, как высыхает трава. Скоро они рассыплются, превратятся в пыль. Её соберут и летом — так заведено — выпустят из коридора, чтобы она кружилась на ветру и летела к солнцу. Поэтому летом всегда так много пыли.

— Неужели каждая пылинка — это часть умершего подземного жителя? — шёпотом, чтобы не разбудить Птичку, спросила Вера.
— Нет, — тихо ответила Подснежница, — только та, которая замирает на лету в солнечном свете, и какое-то мгновение кажется, что она даже блестит. Это танец золотистой пылинки.
— А почему это происходит именно летом? Почему пылинки танцуют? Откуда взялись сами подземные помощники? Почему у них зелёные тела? — задавала Вера вопрос за вопросом.

Подснежница задумалась и медленно произнесла:

— Когда-то давно, когда мир был моложе, жила на свете Трава.
— Кто? Кто жил на свете? — вмешался Лилле: он только что проснулся, свесил голову и смотрел на Веру сонными глазами.
— Что случилось? — пробормотала спросонья Птичка. — Скажите и мне!
— Ну вот, — вздохнула Подснежница, — мы разбудили их своей болтовнёй.
— Нет, — поспешила Вера, — это не болтовня! Мы говорили о подземных помощниках… они такие странные…

— Так вот, — продолжила Подснежница — когда-то жила на свете гордая, высокая Трава. Она родилась на солнечной поляне и никогда не видела людей, зато каждый день перешёптывалась со Старым Кривым Деревом, единственным обитателем той поляны. Трава уважала Кривое Дерево за мудрость, но втайне думала, как же ей всё-таки повезло родиться именно травой, такой сочной, гибкой, такой прекрасной. Рассвет начинался для неё с мысли о собственной красоте — единственной в мире, неувядающей: в ту пору Трава была ещё слишком молодой и не знала, что на земле кроме лета, кроме рассвета и заката, кроме всего, к чему она привыкла, есть ещё и осень — время, когда растения умирают. Но однажды в конце августа Старое Кривое Дерево пожаловалось Траве:
— Я почти сто лет живу на свете, и не было ещё ни одного года, чтобы я не подумало, как же быстро приходит осень!

— Осень, — задумалась Трава, — что такое осень?

— Это, — объясняло Дерево, — тучи, которые собрались над лесом; это лес, в котором поселилась Зябкая Сырость; это сырость, от которой гниёт пожухлая трава; это трава, на которую упало перо утки; это утки, которые летят на юг, исчезая за тучей…

Вот так Трава узнала о том, что ждёт её впереди. Она опечалилась, долго не хотела разговаривать с Деревом и молча смирилась бы со своей участью, если бы не один случай. Это было в солнечный безветренный день, когда по-особенному пахнет чабрец и уже лениво и невысоко летает шмель. В такой день пришли на поляну юноша и девушка. Они взялись за руки и стали танцевать так легко и быстро, что Трава замерла от восторга, глядя на них. Казалось, они кружились в самых лучах солнца, едва касаясь земли.

Но скоро они упорхнули, и Траве сделалось горько и грустно — не оттого, что закончился танец и лето тоже закончилось, а оттого, что не ей, Траве, дано это волшебство — танцевать в лучах солнца. С тех самых пор она стала роптать на Создателя за то, что он дал ей слишком короткую жизнь и не научил танцевать. С каждым днем её жалобы становились всё злее и настойчивее, и небо наконец услышало её. Несчастная Трава обратилась в людей с зелёной кожей, тонкими ногами и руками.

— Танцуйте! — услышали они.

Но ноги не слушались их, руки беспомощно свисали, и никакой танец у них не получался, сколько они ни старались.
Наступила глубокая осень, и травяные люди один за другим стали погибать от холода. Те, в ком ещё оставалась жизнь, ложились на землю лицом вниз и громко плакали. Там, под землёй, мы услышали их стоны и поднялись к ним. Когда мы узнали историю неудачливых танцоров, нам ничего не оставалось, как приютить их у себя. В благодарность они обещали помогать нам во всём. И вот уже сменилось очень много поколений травяных людей, а мы до сих пор живём в дружбе и помогаем друг другу. Когда травяной человек умирает и обращается в пыль, летом мы пускаем её по ветру, чтобы в лучах солнца она закружилась в своём единственном танце. Теперь вы знаете историю подземных помощников. — Подснежница улыбнулась и посмотрела на Веру, потом на Птичку.

Та снова засыпала и, мерно качаясь на спинке стула, неразборчиво бормотала:

— У-у-учень тересная стория. — Её большие белые веки медленно-медленно поднялись.
— Никогда бы не подумал, — отозвался с высоты Лилле. — Больше похоже на сказку.
— Может, — задумчиво произнесла Подснежница. — Только золотистая пыль — это душа травяных людей. Клянусь белизной снега!
— Т-тересная сказка, — бубнила во сне Птичка.

Лилле спрятал голову, Подснежница расположилась на откидном кресле, Вера — на диване. А Подснежник неустанно вёл домомо.

История двенадцатая. Первое стихотворение
Вера лежала с закрытыми глазами. Лежала и думала. О всякой чепухе. О том, что Подснежница поклялась белизной снега. А если история травяных людей — выдумка? Что тогда? Получается, снег должен потерять свой белый цвет. Вера тут же представила себе разноцветный снег. В самом деле, было бы здорово, если бы каждый год цвет снега менялся. «Но какой бы мне больше всего понравился? — размышляла она. — Зелёный? Жёлтый? Синий? Сиреневый? Хм-м-м… Конечно! Самое подходящее для снега — цвет апельсина! А вот красный — нет, совсем не то. Лучше пусть останется белым, чем будет красным». В Верином воображении вырастали сугробы оранжевого снега… откуда-то взялся сачок — и она принялась ловить снежинки, как самых обычных бабочек-лимонниц. А снежинки всё не таяли, и вот уже сачок был полон. Она прибежала домой: «Варя! Варя! Видишь, каких я тебе снежинок наловила!» Показала сачок — а в нём пусто, только крупные прозрачные капли стекали по сетке. Варя смеялась, а Вера чуть не плакала: «Ну посмотри сама! Посмотри в окно на оранжевый снег». А сестра всё смеялась, и не верила, и не смотрела в окно. Одно за другим откуда-то выплывали слова, цеплялись друг за друга, и незнакомая мелодия сопровождала это непонятное движение слов. Так Вера сочинила своё первое стихотворение.

Апельсиновый снег

Чудесная картина —
Чудеснее любой:
Снег цвета апельсина
Летает над тобой
И надо мной летает,
А ты твердишь: «Пустяк!
Так вовсе не бывает,
Бывает, но не так.
Бывает снег белее
Сметаны с молоком.
Он падает на ели,
Он укрывает дом.
И снега цвет старинный
Останется навек!»
Но краской апельсинной
Заворожится снег,
Дороги запорошит,
Заворошит пути.
Мой самый снег хороший,
Лети себе, лети!
И ель укроет сына —
Ельчонка от ветров.
Снег цвета апельсина
Снежнее всех снегов.
«Снежнее всех снегов, снежнее всех снегов», — повторялось у Веры в голове. И она уснула крепко-крепко, как будто не спала целый год.

История тринадцатая. Ингерлаат
Веру разбудило недовольное рычание Лилле:

— А долго нам ещё ехать? Эти ленточки исщекотали мне нос!
— Примерно столько же и ещё чуть-чуть! — отозвался Подснежник из-за окошка. — Мы сейчас под Карелией, проехали Лоухи.
— Что-что, Лопухи? — переспросила Птичка.
— Да нет же, Лоухи! — ответила Подснежница.
— А-а-а… Лоухи… — вздохнула Птичка. — Как это, наверное, далеко от моей родины! От моей Гренландии!
— Брось, Птичка, — пробурчал Лилле, — все знают, что ты уже сто лет живёшь в нашем городке!
— А Подснежники этого не знали! И потом, почему вы думаете, что до этого я не могла прожить ещё сто лет где-нибудь на далёком острове?
— Разве птицы живут так долго? — спросила Вера.
— Не могу ответить за всех птиц, но мой возраст мне точно известен!

Птичка нахохлилась и спрятала голову под крыло. Тяжёлые слёзы покатились на пол — словно разбились ёлочные шарики.

— Не верите… — всхлипывала она, — как хотите… Только я всё равно родилась в Гренландии!
Вере стало обидно за Птичку. Она подумала, что ей и в самом деле есть о чём вспомнить, и сказала:

— Я верю тебе, Птичка! Расскажи про свою жизнь в Гренландии!

Птичка подняла голову, посмотрела на Веру и вздохнула.

— Конечно, — ласково произнесла Подснежница, — мы послушаем. Да, Лилле?

Лилле молчал. Он явно не верил Птичке. Но это её не смутило, и она начала свою историю. Голос её зазвучал как-то торжественно и слишком серьёзно, так что никто во время рассказа не перебивал её:

— Ну какая жизнь может быть у птицы? Самая обычная: от начала и до конца. Если только не случается в ней чего-то такого, о чём стоило бы рассказать другим. Нет, я не видела жарких стран, не сидела на спине у слона, не перелетала Амазонку и не разносила весть о войне. Зато мне повезло родиться в удивительной стране и любить удивительное создание. Очень давно я появилась на свет неподалеку от городка Кангерлуссуак. Это, можно сказать, южная часть нашего острова — Гренландии. Там растут невысокие, но такие упрямые, такие жизнелюбивые цветы, каких — я уверена — не увидишь даже в странах, где растения не знают, что на земле бывает зима. Когда я родилась, над Кангерлуссуаком пронёсся очень сильный ветер: он повалил несколько карликовых берёз и разрушил немало гнёзд. Но мы остались целы: каким-то чудом ветер не тронул наше гнездо, а пролетел мимо.

Другие птицы завидовали нам и считали, что такая удача связана с моим рождением. Тогда меня так и назвали — Ингерлаат, что означает «тот, кто движется мимо».

Понемногу я училась летать. С каждым днём мои крылья крепли. С каждым днём я поднималась всё выше и улетала всё дальше от дома, на север, в сторону залива Диско. Но потом, конечно, возвращалась. Однажды, узнав о моих дальних полётах, старая куропатка Найара рассказала мне про ледник Якобсхавн, который живёт в заливе Диско. Он такой огромный, такой высокий, что от его холода умирают птицы. Она предупредила меня: «Ингерлаат! Нечего тебе делать в краю ледников и айсбергов! Нельзя простой маленькой птице улетать так далеко от дома. Холод Якобсхавна сильнее жалкого тепла твоего тела!» Но её слова не испугали меня — наоборот: все мои мысли занял этот ледник, целью моей жизни стало взлететь на его вершину — и ещё выше. Однако до Якобсхавна сначала надо было добраться. А это, поверьте мне, очень нелегко.


Долго я не могла решиться на столь дальнее путешествие, но наконец желание возвыситься над ледником взяло верх, и однажды ночью я улетела из дома — на север, в сторону залива Диско.

Мой путь лежал над землёй короля Фредерика IX. Это и в самом деле тяжёлое путешествие для молодой птицы. Но я ничего не боялась — подо мной была моя земля: карликовые берёзы гнулись от ветра, важный овцебык жевал траву, а вдоль берега белели пятна кораблей. В пути мне приходилось делать остановки. И чем дальше я летела, тем холоднее казались ночи, тем сильнее изгибались берёзы. Но ни ветер, ни холод, ни предупреждение старой Найары не могли остановить меня на пути к высокому Якобсхавну. Я уже представляла эту ледяную гору, уже видела себя кружащей над ней…

Всё случилось иначе. И вот как.

Где-то между маленькими городами я сделала очередную остановку, но не просто, а чтобы подлететь к самому заливу, посмотреть на айсберги. Удивительно: в тот день со всем не было ветра, хотя я в любую минуту ждала его, потому что, знаете, у нас на острове такая переменчивая погода. Но вдруг я расхрабрилась, забыла о всякой опасности и решила подлететь к одному невысокому айсбергу. Не знаю, почему я выбрала именно его, — так, крылья сами понесли в ту сторону. Нет слов, чтобы описать чувство птицы, парящей над ледяной горой, пусть и совсем, совсем небольшой. Летая, я пела длинную песню, которой научила меня Найара. Она сказала, что много лет назад её сочинила девушка по имени Христина, которая приехала с отцом из Дании. Здесь она встретила рыбака и полюбила его. А тот женился на другой. Тогда Христина сочинила эту песню и пела её каждый день, пока не умерла. Но в своем радостном полёте я не вспоминала печальную историю Христины, я просто пела её песню:

Когда зацветёт ледниковый лютик
И ещё другие цветы,
Я приду на укрытый горами луг,
Какие бывают на юго-востоке,
И соберу столько цветов,
Сколько смогу унести.
А потом я заберусь
На красную крышу твоего дома
И буду ждать, когда ты выйдешь,
Чтобы осыпать твою голову
Ледниковыми лютиками
И ещё другими цветами.
Может быть, тогда
Ты посмотришь наверх
И вместо солнца
Увидишь, как я улыбаюсь тебе.
Может быть, тогда ты скажешь:
«Спасибо тебе, милая,
За жёлтые, красные и
Голубые цветы».
Да, именно эту песню я пела до самого вечера над айсбергом. Когда пришла пора возвращаться, я сделала последний круг и направилась в сторону берега. Но тут я услышала:

— Куда ты? Разве ты не останешься со мной? Я вернулась и увидела, как мой невысокий айсберг поднял огромные снежные ресницы и смотрел на меня во все свои серые глаза.
— Разве ты прилетела не для того, чтобы остаться со мной? — спросил он ещё раз.
— Не знаю. — Я и вправду не знала, что на это ответить. — Понимаете, мне надо увидеть Якобсхавн. Потому что я хочу взлететь на его вершину и ещё выше.
— Ясно, — вздохнул айсберг, — я, конечно, слишком ничтожен для такой прекрасной птицы. Но ты ведь споёшь для меня ещё раз?


И я снова стала кружиться над ним и петь песню Христины. Незаметно наступила ночь — возвращаться было уже поздно, к тому же с залива подул сильный холодный ветер. Тогда Йоа — так его звали — сказал:

— Семьдесят лет назад рыболовецкое судно врезалось в мой левый бок, туда, где сердце. Рана заросла, но не совсем. Во мне ещё есть место, чтобы укрыть тебя, Ингерлаат. А с утра ты улетишь к Якобсхавну. Высокому, могущественному Якобсхавну.

Всю ночь я крепко спала в ране Йоа: его тело защищало меня от ветра, и я слышала, как быстро бьётся сердце айсберга. Поутру, когда пришло время прощаться, я крылом погладила Йоа по опущенным ресницам, и он, не открывая глаз, медленно произнёс:

— Не хочу видеть, как улетает моя белая птица. Но ты ведь споёшь для меня ещё раз?

Тогда я поняла, что совсем не хочу улетать и что мне всё равно, какой высоты недосягаемый Якобсхавн, и ответила:

— Йоа, ты услышишь эту песню ещё раз и будешь слушать её сколько захочешь, потому что Ингерлаат остаётся с тобой.

Я поселилась в старинной ране айсберга и так привыкла к стуку его сердца, что уже не представляла жизни без этого беспокойного ритма. Каждое утро я прилетала на луг, собирала полный клюв цветов и несла их обратно, к заливу Диско, чтобы с высоты осыпать голову Йоа. Так мы прожили несколько лет. Но однажды зимой он сказал:
— Ингерлаат, услышь меня! Я старый айсберг, а ты молодая птица! Тебе нужно летать, узнавать мир, учиться новым песням! Как бы мне хотелось, чтобы ты побывала где-нибудь ещё, а потом вернулась ко мне и долго-долго рассказывала о своих приключениях. И потом мы бы уже никогда не расстались!

Мне, конечно, стало грустно, но где-то глубоко под перьями я чувствовала, что он прав. И с приходом тепла я в последний раз спела ему песню Христины и улетела, мечтая о волшебных историях, которые непременно расскажу Йоа, когда вернусь.

Я летела, летела, пока наконец не выбилась из сил, — и села на сосновой ветке в крошечном северном городе на улице Беллинсгаузена. Когда устаёшь от дороги, надо останавливаться. И я решила остаться.

История четырнадцатая. Поехали дальше
Птичка быстро заморгала и чуть не свалилась со спинки стула: она возвращалась — с залива Диско, с летних лугов — и снова становилась обычной Птичкой, к которой все привыкли и которую, выходит, совсем не знали.

— Ну вот… ну что вы все молчите? — с беспокойством оглядывалась Птичка.
— Да ну, Птичка! Неужели это всё и вправду случилось с тобой? — спросил Лилле с крыши.
— Конечно! — не выдержала Вера. — Как ты не понимаешь, что это правдивая история!
— Но разве у айсбергов есть сердце? И глаза? — не унимался Лилле.
— Если Птичка сказала, значит, есть!
— Ещё как есть! — подтвердила Птичка.
— Ладно, не спорьте, — вмешалась Подснежница. — Мы скоро приедем!

«Почему они все такие равнодушные? — думала Вера. — Почему они не верят Птичке? Ну и пусть не верят. У каждого существа, наверное, должна быть история, за которую его можно полюбить. Даже Лефевра».

— Спасибо тебе, Птичка-Ингерлаат, — только и могла сказать Вера.

Они выпили чаю, вздремнули, проснулись, снова перекусили, а домомо всё ехал и ехал.

Самое время о чём-нибудь подумать, посмотреть за окно или сочинить стихотворение. Вера всё никак не могла забыть историю Птички, и как-то само собой получилось, что непонятные звонкие гренландские слова сложились в строчки:

Отвернуться к стене, и закрыть глаза,
И поверить: там, за стеною, за
Обойной крашеной желтизной,
Живёт мой друг, закадычный мой
Товарищ. И вместе мы
Поедем скоро на край зимы,
Где великаны растут из воды —
Гренландские остроугольные льды.
Айсберги-айсберги — слева и справа,
Самый высокий из них — Якобсхавн.
А вдалеке мы увидим домов
Красные крыши и дальше — поляны,
Стадо пятнистое сонных коров,
И расплескалась из солнечной раны
Кровь —
Это лютики ледниковые.

История пятнадцатая. Конец подземного пути
Вера так задумалась, что даже не заметила, как они приехали.

— Петербург! Петербург! — кричала Птичка. — Наш экипаж прибыл в Петербург. Просьба всем оставаться на местах до полной остановки домомобиля!

Вера увидела голубую ленточку на потолке и поняла: здесь выход. Её сердце забилось быстрее: что-то совсем новое ожидало её там, наверху.
Все вместе помогли Лилле спуститься с крыши, даже Птичка: она держала его хвост, чтобы пёс им случайно кого-нибудь не ударил.

Подснежник подошёл к Вере и серьёзно произнес:
— Вера, и ты, Лилле, и Птичка, слушайте, что я вам скажу, потому что это очень важно.
— Да, да, очень важно, — повторила Подснежница.
— Так вот, мы приехали в Петербург по подземному ходу. Дальше вы пойдёте сами. Сейчас над нами — набережная Невы… всё не могу запомнить её название.
— Ок-тябрь-ска-я, — подсказала Подснежница.
— Да, конечно! До чего не люблю эти новые районы с их новыми именами! Архивариус Василий живёт в старой части города.
— Держи. — Подснежница протянула Вере карту Петербурга.
— Пройдёте вдоль набережной до самого моста. — Подснежник ткнул пальцем в жёлтую полоску, на которой синими буквами было написано: МОСТ АЛЕКСАНДРА НЕВСКОГО. — Потом — налево: вот, видите? Невский проспект. А дальше — прямо, прямо, прямо и налево — до другой набережной, и опять налево, и ещё раз налево. Там уже смотрите внимательно — не проглядите!

Его дом — номер… что-то я не помню… Какой же там номер?

— Хм-м-м… — протянула Подснежница, — я точно помню, что Василий живёт на набережной. Почти в самом конце. В его номере много цифр.
— Прекрасно! — пробурчала Птичка. — Только «на набережной» и «много цифр» не похоже на адрес! Так мы нашего архивариуса никогда не найдём!
— Найдёте! — успокоила Подснежница. — Его дом не спутаешь с другим. Это особняк с башенкой наверху. Чем-то он похож на старинный замок. Можно войти с набережной, а можно и со двора. Но лучше — через подвальчик. Обойдёте дом кругом — найдёте этот незаметный вход. Возле входа — коляска, запряжённая двумя лошадьми. Это тарантас Василия. Он ездит в нём по городу, всё изучает и записывает, что где изменилось, что где произошло.
— Лошади прямо на улице? — не поверила Вера.
— Ну, это особые лошади, — объяснила Подснежница. — Их видит только тот, кто знает о Василии. А так как никто — почти никто — о нём не знает, то и тарантас его не виден.
— Всё равно, — ворчал Подснежник, — сколько раз я ему говорил, что пора менять эту развалину на современный автомобиль! Но он не хочет. Такой он! Возится со своим тарантасом… Хорошо хоть, его никто не видит. Но люди вообще не замечают, что город не всегда живёт только их жизнью…
— Это уже не по существу, — прервала его Подснежница. — Итак, четыре раза постучите камнем в дверь, и Василий сам спустится к вам, откроет и проведёт к себе.
— А какие у него ворота… чугунные, резные, такие настоящие петербургские ворота… — тихо, как будто сам себе, сказал Подснежник.
— Найдут они, всё найдут, — заторопилась Подснежница.

Подснежник достал лесенку и принялся отпирать дверь в потолке:

— Какой ужас этот асфальт! Тяжёлый! Попробуй подними такую дверь! Раньше, когда здесь были земля и болота, двери открывались намного легче!
— А как же машины? — спросила Вера. — Им же надо где-то ездить!
— А как же мы? — возмутился Подснежник. — Нам же надо следить за тем, чтобы каждая травинка пробилась вовремя, чтобы каждому листку хватило тепла, чтобы…
— Ладно, ладно тебе, — успокоила его Подснежница. — У людей свои заботы, у нас — свои. И ничего не изменить.

Дверь наконец поддалась, и Вера с жадностью глотнула незнакомого воздуха, приятно пахнущего сыростью и чем-то ещё, что Вера не могла определить. Птичка тут же выпорхнула и уже оттуда, сверху, верещала:

— Да здесь темно! Слышите, здесь темно! И ещё фонари горят. И длинная-длинная река!

Подснежник подставил к двери лесенку и выбрался по ней из коридора:

— Лилле, становись на задние лапы и давай мне передние — надо же тебя вытаскивать оттуда!

Лилле совершенно не понимал, как это: подняться с четверенек — при его-то длине! Но всё обошлось: медленно-медленно переставлял он передние лапы по деревянным ступенькам, опираясь задними о землю. Сверху Подснежник подал ему руки, а снизу — подтолкнули Вера и Подснежница. Потом и они поднялись на набережную. Огни фонарей ослепили Веру. Она вздрогнула — не то от страха, не то от удивления: ей никогда прежде не приходилось видеть ничего подобного, ничего, что называется «большой город». Редкие машины летели в их сторону жёлтыми огнями и удалялись, сверкая по-волчьи красными глазами.

— Темно, — повторяла Птичка, — и когда же закончится полярная ночь?

— Это не полярная ночь, а обычная! — объяснил Подснежник. — Скоро наступит утро, и появится солнце!

— А нам пора, — сказала Подснежница и подошла к Вере. — Запомни, от моста — налево. Сверяйтесь с картой. И постарайтесь успеть к Василию до рассвета. Днём на улицах слишком много народа. Плохо, если вас заметят!

— Ну что, точно не заблудитесь? — волновался Подснежник.

— Если они забудут дорогу, я напомню, — уверенно сказала Птичка. — Я всё помню! Можете не сомневаться!

— Ну-ну… — вздохнул Лилле.

Подснежники поцеловали Веру на прощание, потрепали Лилле за ухом, поклонились Птичке, которая сидела на Вериной шапке, и стали спускаться под землю.

— Удачи вам! — помахала Подснежница, исчезая в темноте.

— Передавайте наши лучшие пожелания Василию! — донёсся из глубины голос Подснежника.

Бум! Дверь коридора захлопнулась. Вера, Лилле и Птичка замерли. Пустынно, ветрено, жутко было на этой набережной. Всё закружилось у Веры перед глазами. Ей показалось, что высокие дома качались из стороны в сторону. С шумом пролетела над ними бессонная ворона.

История шестнадцатая. Надо что-то делать
— Однако надо что-то делать! — всполошилась Птичка. — И срочно, пока не рассвело! А то люди увидят меня, Лилле — и, считай, пропали мы! Ещё, чего доброго, в зоопарк отправят!
— Нет, только не в зоопарк! — заскулил Лилле. — Мне там будет тесно!
— А тебе там по размеру клетку подберут, — пошутила Птичка.
— Злая ты, Птичка! — обиделся Лилле.
— Тише вы, — сказала Вера. — Тс-с-с! Никого из вас не отправят ни в зоопарк, ни в какое другое место! Но мы должны торопиться!

Только никаких лишних звуков. Идти надо быстро и тихо.

Вера села на спину Лилле, Птичка разместилась на его хвосте, и они отправились вдоль набережной по серому снегу.

Вере было очень страшно. Она не могла понять, где всё-таки страшнее — в зимнем лесу или здесь, в городе. Снег не хрустел, а лежал на асфальте подмёрзшей грязной лужицей. Вера сильно-сильно зажмурилась, ей захотелось сжаться до воробьиных размеров и чтобы кто-то взял её в ладонь и согрел. Она представила, что этого всего нет: реки, набережной, нет их долгого пути и Сказочника, нет даже Лилле и Птички. Может, и её самой нет? Она прижалась к Лилле ещё сильнее. «Но если нас нет и я об этом думаю, значит, как-то мы всё равно есть», — решила она. В её мыслях появлялись Подснежники, Мохнатая Книга, Йоа, гора троллей, Варя — все они что-то делали, говорили, перебивали друг друга. Птичка отвлекала Веру от размышлений — она села ей на шапку и стала топтаться:

— Что-то не то… эй! Кто-нибудь меня слышит? Нажмите на тормоз!

Оказалось, они не свернули налево. И вообще никуда не свернули, а шли всё время прямо, пока наконец Птичка не поняла, что они сбились с пути.

— Надо спросить у кого-нибудь, — предложила Вера.

— Вот уж не лучшая идея! — хмыкнула Птичка.

Вера спрыгнула с тёплой спины Лилле и подбежала к табличке с названием улицы:

— Акад. Ле-бе-де-ва. Акад… А! Наверное, этот Лебедев был академиком!

— Не имеет значения, кем он там был, — буркнула Птичка. — Нам надо поскорее выбираться отсюда.

Они ещё долго шли по улице, но тут случилось нечто странное.

История семнадцатая. Новые пассажиры
— Помогите! Пожялюйста, помогите! — раздалось в темноте улицы.

Вера пригляделась и увидела, что перед ними стояла девушка, а рядом с ней — молодой человек. Они держались за руки. На девушке было лёгкое свадебное платье, а фата полностью скрывала лицо. На её спутнике — старомодный фрак. Его лицо почему-то тоже невозможно было разглядеть. Несмотря на уличную грязь, платье невесты оставалось чистым, как будто даже не касалось земли.
Подозрительные люди! Они не вышли из парадной, не шли навстречу — так, появились, и всё. Девушка плохо говорила по-русски, а юноша всё время молчал. Вера, Лилле и Птичка с трудом разбирали её путаные фразы:

— На Нэфском… там кирхе… зобор… нам туда… пожялюйста, скорее!
— Какой забор? Куда? Зачем? — возмущалась Птичка. — Вот ещё только заборы мы по всему городу не искали!
— Умоляю, — плакала девушка. — Зобор. Цэркофь. На Нэфском.
— А! — догадалась Вера. — Не забор, а собор!
— Это как-то меняет дело? — не успокаивалась Птичка.
— Пожялюйста, у нас нэт фрэмени.
— У нас его тоже нет! — Птичка настаивала на своём. Она не хотела иметь дело с этими непонятными незнакомцами.
— Фосьмите нас с собой, — всхлипывала девушка.
— Где, говорите, ваш собор? — спросил Лилле.
— Петри-кирхе. Нэфский.
— А нам, кажется, туда и надо, — обрадовалась Вера. — На Невский.
— Дорогу-то знаете? — недоверчиво спросила Птичка.
— Прямо, прямо, — девушка вытянула руку, указывая дорогу.

В свете фонаря Вера увидела её пальцы и не поверила глазам: они были белые, почти такие же, как платье.
«Показалось, — подумала Вера. — Это потому, что темно. Потому, что я хочу спать».

Новые пассажиры без труда разместились на спине Лилле, но пёс не почувствовал этого и сказал:

— Ну что, если мы едем, то садитесь!

— Мы уже! Мы уже! — поспешила ответить невеста.

— Что-то я не понимаю… — пробурчал себе под нос Лилле и быстро, как только мог, побежал вперёд.

Старые дома глазели на них и, наверное, гадали: «Что это за компания? Куда они торопятся в такой поздний час?»

Вере стало непереносимо холодно. И как только жених с невестой не мёрзли? На ней — летнее платье. И он одет не по-зимнему. И без шапок. И эти белые руки. Вера хотела посмотреть на новых пассажиров, но боялась. Что-то мешало ей повернуть голову в их сторону. Она считала шаги Лилле — так, думала она, можно быстрее добраться до собора. «Двадцать шесть, двадцать семь…» Вере совсем не нравилось сидеть рядом с этой странной холодной невестой и её женихом. Даже Птичка примолкла на Вериной шапке.

— Стойте! — неожиданно произнесла девушка. — Приехали. Унзэре кирхе. Карл, Карл.

Они как будто слетели со спины Лилле и, рука в руке, так же легко направились к собору. Но ни Вера, ни Лилле, ни Птичка не видели, куда они делись. То ли вошли — но двери не открывались, — то ли прошли мимо.

— Вот так клюква! — пробурчала Птичка. — Ни тебе спасибо, ни до свидания.

— А я бы и не хотел нового свидания с ними, — сказал Лилле.

— Надо свериться с картой, — предложила Вера и достала из кармана сложенный лист.

История восемнадцатая. Особняк Василия
— Ну вот, — разобралась Вера. — Мы должны попасть на набережную Мойки. Только здесь первые номера. А нам последние нужны.

Они отправились по набережной. Лилле шёл всё время прямо, на полной собачьей скорости.

— Если эта ночь не полярная, значит, она когда-нибудь закончится… — вздохнула Птичка.
— И очень скоро, — тревожилась Вера.

Ей казалось, что она попала не в город, а в картину, потому что такое можно только придумать и нарисовать — никак не построить. Над рекой и над резной решёткой моста застыла дымка. Вера почему-то решила, что если войти в эту дымку, то непременно станешь невидимым. Дома прижимались друг к другу — то низкие, то высокие, и все разноцветные.

— Интересно, в этих домах живут привидения? — спросила Птичка.
— Наверняка. Вот если бы я был привидением, я бы точно поселился здесь.
— Интересно, а бывают привидения птиц? — продолжала Птичка.
— Ты что это? — удивился Лилле.
— Ну вот, например, у графини жила любимая полярная куропатка. И, например, она умерла. Усопла, так сказать. Станет эта куропатка привидением или нет? — рассуждала Птичка.
— Мне кажется, графиня не стала бы держать у себя куропатку, да ещё и полярную! — ответил Лилле.
— А что ты имеешь против?
— Тихо! — вмешалась Вера. — Мы можем кого-нибудь разбудить. Скоро рассветёт. А мы должны успеть до утра. Лилле, стой, подожди.

Он остановился. Вера прищурилась и со знанием дела произнесла: «Мойка. Один один два. Пойдём дальше».

— А чем нам это поможет? — спросила Птичка.
— Не знаю. Просто, мне кажется, это уже большая цифра и скоро будет дом Василия. Подснежница говорила, что там много цифр.

Птичка взлетела и с высоты закричала:

— Башня на горизонте! Я вижу башню! Все налево!

Они подошли к огромному заброшенному дому. Видно было, что в нём давно никто не живёт. Высокая башенка с окнами, ржавые резные ворота, во дворе — фонтан, который много лет как забыл, что такое вода. Казалось, в этот дом невозможно войти: ворота неподвижны, двери забиты, за пыльными окнами — темнота. Правда, со стороны набережной, где был парадный вход, дом ещё держал лицо и смотрелся торжественно и жутковато. Но со стороны фонтана особняк походил на разрушенный замок.
— А вы уверены, что нам сюда? А то, может, не сюда всё-таки? — спросила Птичка.
— Похоже, сюда. — От страха Лилле опустил уши.
— Я боюсь. — Вера сняла Птичку со спины Лилле и прижала к себе.
— Давайте обойдём этот милый уютный дом, — предложил пёс.

Они прошли чуть дальше, и Вера увидела:

— Вон! Лошади! Смотрите!

У низкой незаметной двери стоял тарантас. Две лошади — одна серая, другая чёрная — что-то жевали и прядали ушами.

— Ну… Кто будет стучать? — поинтересовалась Птичка. — Вот тут и камешек подходящий.
— Конечно, я. — Вера подняла камень и четыре раза постучала в заколоченную дверь.
— Если мы туда попадём, это будет счастье, — сказал Лилле.
— Счастье будет, если мы оттуда выйдем! — И Птичка спрятала голову под крыло.

История девятнадцатая. У архивариуса
Они услышали, как кто-то внутри кашляет, кряхтит и что-то бубнит. Вдруг на заколоченной двери стали расти резные цветы — она на глазах превратилась в новую, блестящую от лака, с металлической ручкой в виде головы дракона. Эта волшебная дверь отворилась, и они увидели самого архивариуса — седого старичка в сиреневой пижаме.
Он щурился и хмурил брови:

— Ну, здравствуйте, конечно, милые призраки. Но разве вы не знаете, что мой приёмный день — среда? А сегодня только вторник!
— Призраки? — удивилась Птичка. — Неужели я уже стала призраком полярной куропатки?
— Вы ошиблись, мы не призраки, — учтиво поправила Вера.
— Как это? Может, в таком случае вы ошиблись? Я с живыми не работаю!
— Мы от Подснежников, — догадался сказать Лилле. — Они вам передавали лучшие пожелания.
— Да. Самые лучшие, — подтвердила Птичка.
— От Подснежников?! Так что же вы стоите? Прошу!

Они прошли по коридору в огромную залу. С потолка, расписанного золотом, свисала люстра со свечами, на стенах красовались картины — словом, это был самый настоящий графский особняк.

— А с виду-то не скажешь, — заметила Птичка.
— Не так уж это и плохо — быть призраком! — восхитился Лилле.
— Плохо, плохо, — вздохнул Василий. — Я, как могу, помогаю. То дом отвоюю, то сарайчик. С жильём сейчас большие проблемы. Столько народу в городе стало.
— Но вы-то славно устроились! — Птичка ещё раз оглядела залу.
— Ну, во-первых, я почётный призрак Петербурга, а во-вторых, я здесь не задержусь. Скоро дом будут реставрировать, и тогда придётся искать новое место. Ведь мы, призраки, можем жить только в том доме, где нет людей. Но я, признаться, рад за этот особняк: он снова станет красивым и светлым, каким я его знал раньше! Садитесь, друзья, не стойте!

Вера села в бархатное кресло, а Птичка разместилась на камине. Лилле лёг на мягкий цветной ковёр.

— Вы извините, — забормотал Василий, — я не при параде. Вообще-то я спал.
— Это вы нас извините, — сказала Вера, — но мы по делу.
— Хотя мы и не призраки, — добавила Птичка.
— Что случилось?

Вера поудобнее устроилась в кресле и долго рассказывала всё по порядку. Про болезнь Вари и бусину карманного карлика, про Подснежников и усатое имя Сказочника, про Растекайс и троллей… Она забыла только про странную встречу с женихом и невестой. Василий внимательно слушал и, когда Вера закончила, сказал:

— Ну конечно, я знаю вашего Сказочника! Помню, лет пять назад ездил я к нему в Финляндию — просто так, без всякого повода. Люблю иногда выбраться и навестить старых друзей. Сакариас — интереснейший собеседник!
— Как? Как его зовут? — перебила Василия Птичка.
— Сакариас Топелиус его зовут. Странно, что вы о нём ничего не слышали.
— А вы расскажете? — попросила Вера.
— Что нам ещё остается? Уже светает. Днём вашей компании лучше не высовываться. Дождитесь темноты, и тогда — прямиком в Финляндию. А пока я приготовлю завтрак. Я тут один живу, всё приходится делать самому.

История двадцатая. Сказочник
— Кстати, — начал Василий, накрывая на стол, — надо будет непременно послать Сакариасу поздравительную открытку двенадцатого марта.
— У него день рождения? — спросила Птичка.
— Нет, в этот день он умер.

Птичка, Лилле и Вера удивлённо переглянулись.

— Он умер? — переспросила Птичка. — Как это так? Мы же собрались ехать к нему!
— Ничего страшного, — успокоил Василий. — С кем не бывает. У нас, призраков, это называется по-другому: Примариус Наталис, или Главный День Рождения. Скажу по секрету, призраки любят поболтать между собой по-латыни. В такой день мы шлём друг другу поздравительные открытки, собираемся, поём песни. А в этом году у Сакариаса юбилей!

Вера смотрела на Василия испуганными глазами. Казалось, она вот-вот заплачет.

— Не бойся, — сказал Василий. — Сказочники не умирают.
— А все остальные? — заволновалась Птичка.
— И все остальные тоже. Сакариас с радостью вас примет и наверняка что-нибудь придумает. Он с детства любил, чтобы сказки заканчивались хорошо. Даже самые грустные сказки.
— А он уже с детства был Сказочником? — спросила Вера.
— Нет, он просто любил слушать истории, которые ему рассказывал отец, знаменитый, между прочим, знаток финской поэзии. А от няни он узнал про горного короля Хийси, про Инеистого Великана, про оленя с золочёными рогами, про Растекайс…
— Да, да! — заголосила Птичка. — Растекайс-то нам и нужен!

Вера и Лилле строго посмотрели на неё — чтобы не перебивала.

— Кстати сказать, — продолжил Василий, — Сакариас был не только Сказочником. Он часто мне говорил: «Я написал столько романов, пьес, стихов, стал профессором… а известен как сочинитель сказок!»
— Ему это не нравилось? — спросил Лилле.
— Не то чтобы не нравилось. Просто удивлялся. Вообще-то он не любил говорить о своих заслугах и славе. Вот, например, о том, что Шведская академия наградила его большой золотой медалью, я узнал только из газет.
— Како-о-ой… и с медалью! — восхитилась Птичка.
— Да что медаль! Он просто был очень добрый и разбирался во многих-многих вещах: в растениях, животных, камнях. Особенно любил птиц.
— Мне кажется, я становлюсь почесателем его творчества! Прямо на глазах! — снова не сдержалась Птичка.

Василий вопросительно посмотрел на неё и кивнул. Он рассказал, что Сакариас Топелиус долгое время жил в Гельсингфорсе, нынешнем Хельсинки. А потом ушел в отставку и переехал в поместье Сиббо. Там он до конца жизни и прожил в усадьбе Бьёркудден.

— Значит, сегодня мы отправимся туда? — уточнил Лилле.
— Именно! Там очень красиво. Особенно весной и зимой.
— Наверное, он ещё и рисовал — в таком-то месте? — задумалась Вера.
— Нет, рисовала его жена!
— Так он был женат? — разочарованно вздохнула Птичка.
— Почему бы и нет? — спросил Лилле.
— Не знаю… я, например, думала, что сказочники живут непременно одни!
— Вот ещё глупости! — улыбнулся Василий. — Они с супругой прожили долгую жизнь.

Вера представляла себе семью Сказочника, Птичка думала о том, что она могла бы вдохновить любого писателя, а Лилле просто лежал: ему было спокойно и тепло.

История двадцать первая. День продолжается
Впрочем, не только Лилле радовался уюту и теплу. Вере тоже тут нравилось, но она уже думала о новом ночном путешествии.

— А как мы доберёмся до Сказочника? — спросила она.

Это был и правда непростой вопрос. Оказалось, что так далеко, быстро — и, главное, тайно! — их мог доставить туда только Ангел Петропавловской крепости. Но просто так его нельзя беспокоить. Он помогал только тем, кто сделал что-то важное для Петербурга. Лилле, Птичка и Вера расстроились, ведь они ещё слишком мало пробыли здесь и ничего не успели сделать.
— Вот если бы эта жуткая пара не отвлекла нас, — возмутилась Птичка, — может, нашлось бы нам петербургоугодное дело! А так… всё! Пешком пойдём на север!
— Ну-ка, ну-ка, — прищурился Василий. — Что за пара? Случайно не жених и невеста?

Друзья наперебой рассказали про ночных пассажиров. Василий встал с бархатного кресла и сказал:
— Не может быть! Вы помогли Карлу и Эмилии!
— А кто они такие? — Глаза Птички сделались круглыми от удивления.
— Они… влюблённые призраки Петербурга.
— Призраки? — недоумевала Птичка. — Так я и думала, что-то с ними не то!
— Поздравляю! Поздравляю! — радовался Василий. — Теперь мы можем просить Ангела о помощи! Вы спасли старейших призраков города!
— Расскажите про них, — попросила Вера. — Пожалуйста!
— Их история очень короткая. Давно, в девятнадцатом веке, жили в Немецкой слободе Карл и Эмилия. Она — из богатой семьи, а Карл… нет. Да к тому же он был её дальним родственником. Молодые люди полюбили друг друга, но родители девушки запретили ей выходить за него замуж. Хуже того, её отец нашел ей жениха и стал торопить со свадьбой.
— Наверняка этот жених старый и страшный! — заметила Птичка.
— Ну-у, какой точно жених — неизвестно. Я знаю только, что его первая жена умерла и у него было много детей.

Можете себе представить отчаяние Карла и Эмилии, — продолжил Василий. — Её стали готовить к свадьбе — сшили венчальное платье с кружевами и длинную фату, которая полностью скрывала лицо. В Немецкой слободе Эмилию считали одной из самых красивых девушек, и многие мечтали жениться на ней. Но ей хотелось быть только с Карлом. Они бы обвенчались тайно, но по лютеранскому обряду это невозможно. Подходил день свадьбы. Эмилия надела белое платье, а Карл — нарядный фрак. На карете они уехали в лес. Конечно, никто об этом не знал.

— Надеюсь, это хотя бы летняя история? — сказала Птичка. — Не понимаю, как им не холодно в таких нарядах зимой!
— Им не холодно. Они ведь не живые. А тот августовский день 1855 года выдался тёплым. В лесу они пообещали друг другу встретиться на небесах. И больше их никто не видел.

Птичка охнула.
Вера вздрогнула.
Лилле опустил голову.

— Их похоронили в лесу — и долгие годы люди помнили об этой любви. Была даже такая улица — Карла и Эмилии.
— А теперь что? Где эта улица теперь? — не верила своим ушам Вера.
— Её больше нет. А на месте их могилы сейчас трамвайное кольцо. Вот эти две тени и скитались по городу целых полтора века. Они блуждали по новым районам и никак не могли найти дорогу к лютеранскому храму — чтобы наконец-то обвенчаться.
— А почему никто не помог им? — спросил Лилле. — За сто с лишним лет!
— Да многие бы с радостью помогли, но Карл и Эмилия ни с кем не общались, и трудно было угадать, где они бродят. Каждый из призраков думал, что кто-то другой им обязательно встретится и отведёт в собор — до рассвета. Потому что с рассветом, не найдя храм, они возвращались на место гибели. Прошло полтора века. И это такая удача, что вы наткнулись на них! Теперь они счастливы. Я за них спокоен. И за вас тоже. Ангел мигом доставит вас к Сказочнику!

Василий собирался попросить о помощи Главного ангела Петербурга и был уверен, что тот не откажет. План такой: с наступлением темноты Ангел покинет свой пост на шпиле собора Петра и Павла и прилетит на набережную. Вера и Птичка сядут в корзину от воздушного шара, к корзине привяжут тросы, Ангел возьмёт их и понесёт путешественников. Возник только один вопрос: Лилле. Он явно не помещался в корзину, и все вместе решили, что пёс останется у Василия. Архивариус был так рад, так рад, что тут же пообещал показать своему новому жильцу город, сварить самую длинную сосиску на свете и вообще любить его как ближайшего друга. Тогда Вера почувствовала, что Лилле останется у Василия навсегда.

Все притихли. В люстрах потрескивали свечи, паркетный жучок грыз половицу… Василий чесал счастливого Лилле за ухом.

— Я буду спать и ждать Ангела, — сказала Вера.
— Я тоже, — поддержала её Птичка. — Нам сегодня предстоит совсем не птичий полёт.

История двадцать вторая. Ангел прилетел
Наконец стемнело. Вера и Птичка проснулись от того, что Лилле с грохотом тянул тросы по коридору, а Василий сзади подталкивал корзину:

— Он уже прилетел. Надо скорее вытащить корзину во двор.
— А почему он не зайдёт сюда? — предложила Вера.
— Сейчас увидишь.

Во дворе их ждал Ангел, такой огромный, что не смог бы войти ни в один дом. Крылья его неподвижно лежали за спиной, а лица и вовсе не было видно из-за тёмной ночной тучи.
— Здравствуйте! — поздоровался Лилле.

— Мы вас так ждали! — сказала Вера. Они с Птичкой тоже вышли во двор.

Но Ангел им не ответил.

— Он не разговаривает, — объяснил Василий. — Он всегда молчит.
— Но он знает, куда нужно лететь? — беспокоилась Птичка.
— Конечно! Не переживайте! Он долетит с вами до Бьёркуддена — до самого дома Сакариаса. А потом поможет вам добраться до Растекайса. Только помните: в пять утра ему надо вернуться в город! Поэтому торопитесь!

Вера подошла к Лилле и сказала:
— Тебе здесь будет хорошо. Лучше, чем на улице Беллинсгаузена. Лучше, чем в лесу.
— Это точно! — подтвердил Василий. — Мы поладим!

На самом деле Вере было ужасно грустно прощаться с Лилле. Она смотрела в потолок — чтобы не заплакать. Но Лилле уже знал её привычку закатывать слёзы обратно и всё понял. Длинный пёс успел стать ей настоящим любимым другом. А это всегда непросто — прощаться с друзьями. Он подошёл поближе и лизнул её руку:
— Спасибо!

Вера обняла Василия и Лилле и забралась в корзину. Птичка уже сидела там и кричала что было мочи:
— На север! Курс норд и ещё нордее!

Но тут Василий протянул Вере конверт и сказал:
— Чуть не забыл! Это я написал для Сакариаса. Здесь ваша история. Вам ничего не придётся рассказывать. Так вы сбережёте время.
— Спасибо! Спасибо, Василий!

Ангел зашумел крыльями, и корзина поднялась.

— Будьте осторожны! — махал рукой Василий.
— Счастливого пути! — желал Лилле. — У вас всё получится!

Они полетели над ночным городом и поначалу ещё различали шпили соборов, купола, башенки домов. Потом дома уже не были видны — только полоски рек. Потом и реки растворились в темноте. Остались одни звёзды.

— Надеюсь, мы найдём, что ищем, — прошептала Вера. — И так грустно без Лилле. И я уже хочу домой.
— Да, — серьёзно произнесла Птичка. — Это путешествие оказалось слишком длинным. Зато Лилле теперь живёт в доме.

История двадцать третья. Бьёркудден
Не успели Вера с Птичкой обсудить, что же делать дальше и о чём говорить со Сказочником, как — пам! — корзина мягко опустилась на землю перед небольшим домом. Как светящийся великан, Ангел встал за корзиной и бесшумно сложил большие крылья.

Вера посмотрела на Ангела и сказала Птичке: — Скоро ему пора возвращаться! Поэтому, Птичка, быстрей!

Перед домом белела лужайка, на которой росли сосны — высокие-высокие. Они как будто доставали до облаков. Стоило Вере подойти к двери, как на пороге показался мальчик в шапке-ушанке, меховой накидке и в высоких сапогах. Он прощебетал что-то на непонятном языке и уставился на Веру. Всё, что она могла ему ответить, было имя Сказочника:
— Сакариас…
— Топелиус, — подхватила Птичка.

Мальчик кивнул и пригласил их в дом. Внутри было светло и даже празднично. Пока они шли за мальчиком, Птичка шептала Вере на ухо:

— А если Сказочник тоже… говорит только на своём языке? Вот это совсем не входит в наши планы!
— Да не волнуйся! — спокойно ответила Вера. — Ведь они разговаривали с Василием. Он обязательно нас поймёт — он же Сказочник!
— А-а-а, — протянула Птичка. — Тогда ладно.

Мальчик привёл их в небольшую комнату, где из мебели были только письменный стол, два кресла и необъятный книжный шкаф. За столом сидел невысокий седой человек. Он что-то писал, но, когда услышал шаги, оторвался от тетради и улыбнулся гостям. «Вот он! Настоящий Сказочник! — подумала Вера. — Какие у него большие глаза!»

— Мы не зна-ем финс-ко-го! — выделяя каждое слово, проговорила Птичка.
— Хорошая сегодня ночь, — сказал Сакариас, и Вера с Птичкой успокоились: они говорят на одном языке. Слова его — тихие, плавные, медленные, как будто он раскладывал кубики со слогами. Сказочник посмотрел на мальчика — тот взял Веру за руку и отвёл к креслу. Птичка полетела за ними.
— Это Сампо. Он был на горе Растекайс!

Услышав название горы, Вера спохватилась, достала из кармана письмо и отдала Сакариасу.

Серебряным ножом для бумаги он вскрыл конверт. И тут же из него выпорхнули разноцветные слова, несколько секунд покружились вокруг головы Сказочника, упали на пол и исчезли.

Вера волновалась, теребила шапку и не могла спокойно усидеть на месте:
— Что нам делать? Что же нам делать?
— Сейчас вы не должны подвести Ангела. Решите вы отправиться на Растекайс или нет, Ангелу нужно лететь домой. Очень скоро.
— А как же тролль? Вы его знаете? Как его победить?
— Победы достаются в бою. Только это не по мне. Я наслышан о Лефевре. Ещё бы! Всё, что ему надо, — быть королём на горе Растекайс. Говорят, что он злой и глупый тролль. Правда, я его никогда не видел.
— Как же он уживается на одной горе с настоящим горным королём? — спросила Вера.
— Он живёт в пещере с волком Лаппи и, скорее всего, замышляет поход против короля. Но пока — и надо отдать ему должное — он ведёт себя тихо и смут на горе не устраивал.
— Значит, он не так опасен, как о нём говорят? Но Подснежники? Но Варя? Ведь это из-за него она заболела? Так?
— Милая Птичка, — насторожился Сказочник, — Лефевр и в самом деле опасен. И я бы не советовал вам ходить к нему. Он состарил Подснежников, он скормил не одного оленя своему волку. Все северные звери боятся его!
— А Варя? Что с ней? Она поправится? — чуть не плакала Вера.
— Могу только сказать, что любая история заканчивается. И заканчивается хорошо. По-другому не бывает. В конце ты уже совсем не тот, каким был в начале. Это самое главное.
— Выходит, Лефевр скармливает своему волку всех подряд? — переживала Птичка.
— Я слишком мало о нём знаю. Всё же он не настоящий северный тролль. Но вот вам мой совет: идите домой и забудьте дорогу к горе Растекайс!
— Мы пока её и не знаем! — заметила Птичка.
— Но непременно узнаем! Потому что я должна увидеть Лефевра и помочь Варе. И, может быть, Подснежникам. Мы почти пришли. И мы не пойдём обратно раньше времени.
— А что, если тролль и Варина болезнь не связаны? — спросил Сакариас.
— Мы думали… — медленно произнесла Птичка, — что именно вы нам и расскажете, в чём тут дело.
— Нет-нет, — вздохнул Сказочник. — Всё, что я знаю, я вам уже сказал. Про Лефевра, про гору и про то, что вам не стоит туда идти.
— Ну тогда скажите, как нам туда добраться! — рвалась в путь Вера. — Лефевр, наверное, единственный, кто знает, что с Варей и как ей помочь.
— Упрямая девочка! Такая же, как Сампо. Вы бы точно подружились!
— Но Вера не понимает по-фински. А ваш Сампо только по-фински и говорит, — заметила Птичка.
— Это всё такие мелочи! — улыбнулся Сказочник. — У настоящей дружбы свой язык.

Он о чём-то задумался и с тяжёлым сердцем произнёс:

— Ну ладно. Просите Ангела, чтобы летел строго на север и опустил вас на самой вершине горы. Он её непременно увидит, эту гору.
— Спасибо, — серьёзно произнесла Вера. — Нам пора.
— Да, — кивнула Птичка.

Сказочник вынул из кармана мешочек клюквы и протянул Вере:

— Угощайся. Птичке тоже понравится. И Ангелу. Ангелы любят клюкву.

Вера и Птичка снова сидели в корзине.

— На север! — скомандовала Птичка. А Вера положила в огромную ладонь Ангела горсточку ягод.

История двадцать четвёртая. «Он и правда ни при чём!»
Ангел медленно опустил корзину на гору.

— Страшно здесь, — прошептала Вера, выбираясь из корзины.
— И темно, — огляделась Птичка. — Неужели мы на знаменитом Растекайсе?

Ангел взмахнул крыльями и полетел.

— Спасибо, спасибо вам! — Вера смотрела вслед Ангелу, огромному, недосягаемому. — Надеюсь, успеет.
— Конечно! Он летает быстрее самолёта! — немного завидуя, сказала Птичка.
— Как же в такой темноте найти Лефевра? — задумалась Вера.

Вдруг — непонятно откуда, точно из воздуха, — появилось нечто сияющее, большое, подняло руки вверх и сказало:
— Вуаля! Лефевр — будущий король Растекайся и настоящий ужас этой горы — перед вами! Что вам от меня надо?

Вера и Птичка точно онемели и совсем не знали, что ответить. Они во все глаза смотрели на того, кто совсем даже не был похож на страшного карлика. Лефевр оказался высокого роста, с короткими зелёными волосами, без бороды, в брюках, рубашке со сверкающими пуговицами и запонками, в бархатном пиджаке, на котором сзади — как они потом увидели — сверкала надпись: Я ЗДЕСЬ КОРОЛЬ. На шее у тролля был переливающийся платок, в ушах блестели серёжки, а на голове торжественно красовалась шляпа с полями. Вместо кривых босых ступней Вера и Птичка увидели синие туфли с красными шнурками. От тролля пахло чем-то приятным, чем-то морским.

— Ну, так я вас слушаю!
— Здравствуйте! — торжественно произнесла Птичка первое, что пришло ей в голову.
— Да, да, здравствуйте, — повторила Вера. — Мы к вам по делу.
— Если вы пришли в качестве ужина для моего волка, тогда это хорошее дело. Он уже два дня ничего не ел.
— Вот уж нет! — возмутилась Птичка. — Мы совсем по другому делу. И нам нужен Лефевр. Настоящий!
— Манифик! Замечательно! — рассмеялся тролль. — Я, значит, по вашему мнению, поддельный! Может, и мой волк тоже понарошку голоден?
— Но у Лефевра, — сказала Вера, — у него… длинные волосы. — Она подумала, что он совсем не похож на карлика, вышитого на кармане.
— Конечно! У меня были длинные волосы. Только это уже давно вышло из моды!
— И ещё… он носил плащ, чтобы скрывать свои кривые ноги!
— Кто вам наболтал про мои ноги? Мало ли, у кого какие проблемы с ногами, — это никого, совершенно никого не касается! А плащ я носил лет сто — сто пятьдесят назад. Что же мне теперь, всю жизнь в одном и том же ходить? И потом, в этом сезоне популярны пиджаки от известного модельера Троллентино. Вы его знаете? Его все знают! Растекайс, конечно, дремучее место. Пришлось за этим пиджаком, — и Лефевр покрутился перед Верой и Птичкой, как перед зеркалом, — пришлось за ним домой в Пиренейские горы лететь: там один старый тетерев держит модный магазин. Ну, так что? Вам нравится мой пиджак?
— Не знаю. Не думала об этом, — растерялась Вера. — Но хотя бы уши у вас разные?
— Вы, я смотрю, не очень-то вежливы со мной! — Тролль явно расстроился, что его рассказ не заинтересовал слушателей. — А вы знаете, кто я?
— Ну да. Вы уже представились, — напомнила Птичка. — Только мы должны проверить, тот ли вы Лефевр, который нам нужен!
— Что вы себе позволяете?! — разозлился тролль. — Я — это я! Первый и единственный!
— Отлично, — расхрабрилась Птичка, — в таком случае вам нечего бояться, и мы можем осмотреть ваши уши — чтобы убедиться в вашей подлинности!

Птичка сама от себя не ожидала такой речи. Но ещё меньше ожидал тролль, что с ним будут разговаривать в таком тоне.

— Ну вот! — закричал он. — Вот вам мои уши! — Он снял шляпу и отогнул сначала правое, потом левое ухо.

Птичка и Вера внимательно посмотрели на уши тролля и поняли, что перед ними — самый настоящий Лефевр.

— Всё равно вы очень другой! — сказала Вера.
— Да… я изменился… но определённо к лучшему! Я теперь ещё злее, ещё ужаснее, ещё… красивее! Я готовлюсь стать королём всей северной нечисти! Только пока не знаю как, — задумался тролль и посмотрел на небо. — Не воевать же с этим невежественным местным королём! И вот что я вам скажу: мне на самом деле и самому по себе неплохо. Ну что я буду делать, когда стану королём? Конечно, с одной стороны, это почётно, но сколько подчинённых! И все чего-то хотят, всем что-то надо! И уже не уехать так вот спокойно, когда захочешь! Запомните: если у вас не получается стать королём, значит, вам повезло! Вот как мне!
— Послушайте, господин, — серьёзно начала Вера.
— Месьё! — перебил он её.
— Да, конечно! Только, пожалуйста, простите меня и верните Варю. Пусть она поправится.
— Послушайте, мадемуазель! — рассердился Лефевр. — Что это, в конце концов, такое? То вы говорите, что я поддельный тролль, то требуете вернуть какую-то Варю. Где вас воспитывали? Если бы я так же вёл себя в детстве, меня бы давно оттаскали за уши — и за одно ухо, и за другое!
— Не делайте вид, что вы ни при чём. — Птичка близко подлетела к троллю. — Как можно быть таким… таким… сердобольным… — Птичка задумалась и поправилась: — То есть жестокосердным!

Она посмотрела ему в глаза и заметила, что зрачки меняют цвет. «Злится», — решила она.

— Совсем не понимаю, кто вы такие и что вам от меня надо! Откуда вы вообще тут взялись? Такие вы странные, что я даже не стал бы кормить вами своего Лаппи! Ещё отравится!
— Вот и славно! — сказала Птичка. — Давно бы так. А то — скормлю волку, злому волку! Давайте лучше поговорим. Как цивилизированные граждане!
— Что-о-о? — возмутился Лефевр. — Как кто?
— Цивилизованные, — уточнила Вера.
— Мне всё равно. Потому что мне, первому и единственному, не о чем с вами разговаривать!

Тролль развернулся и хотел было совсем уйти, как Вера крикнула:
— Постойте! Нам так нужна ваша помощь! Вы точно не знаете Варю?
— Мадемуазель! — повернулся к ним тролль. — Если б я её знал, я бы давно уже скормил её своему волку, если только она не такая же невежа, как вы!
— Значит, точно? — печально вздохнула Вера.
— Совершенно точно, как то, что меня зовут Лефевр и никак иначе!

Вера взглянула на Птичку. Та потупила глаза и притихла.

— Кажется, он и правда ни при чём!
— Но что же нам теперь делать? — заплакала Вера. — Если даже Лефевр ничего не знает!
— Началось! — буркнул тролль. — Что ещё за слёзы?

Он вздохнул и сел на корягу:

— Рассказывайте теперь, чего я там не знаю!

Вера сквозь слёзы смотрела на тролля, и пуговицы на его бархатном пиджаке переливались радужным светом.

История двадцать пятая. Совет Лефевра
Вере стало так грустно и одиноко, что она даже не чувствовала северного горного холода. Птичка обстоятельно рассказала троллю всю историю — от начала и до конца, то есть до того момента, как они прилетели на Растекайс.

— О мой тролль! — воскликнул Лефевр. — Вот что я вам скажу. Если даже Сказочник не знает, чем вам помочь, значит, в вашем случае бессильны наши законы и колдовство. Тут что-то посерьёзнее.
— Но что? — испуганно спросила Вера.
— Это вопрос не ко мне! Жизнь людей так далека от меня: я общаюсь только с местной нечистью и Лаппи. До людей, их радостей и несчастий, мне дела нет.
— Месьё, — объявила Птичка, — понимайте, как хотите, но мы не сдвинемся с этого места, пока не придумаем, что нам делать!
— Можете не двигаться хоть всю жизнь, а только я всё равно ничем вам помочь не могу. Хотя…

Вера и Птичка с надеждой посмотрели на Лефевра.

— Хотя… я дам вам совет. Самый ценный совет из тех, что я когда-либо давал!
— Ну-у-у? — не терпелось Птичке.
— В общем-то, всё просто, — сказал тролль. — Лучшее — и единственное, что вы можете сейчас сделать, — это вернуться домой. Возможно, именно там вы сейчас нужны. Отсюда, с горы Растекайс, мы ничего не изменим в мире людей.

Птичка недовольно хмыкнула. Она поняла, что их путешествие заканчивается и цель его не достигнута. А Вера спокойно произнесла:
— Он прав. Нам больше некуда идти. Надо возвращаться. Я точно знаю.
— Но как? — спросила Птичка. — Пешком? Так мы будем дома через год, если не больше.
— Мы пойдём очень быстро. — И Вера решительно встала с бревна. — Мы и так потеряли слишком много времени.
— Вы что же, собрались сейчас идти пешком до самой своей улицы… не помню названия, пардон, — удивился Лефевр.
— Беллинсгаузена, — напомнила Птичка.
— Я, конечно, сразу подумал, что вы странные, но что вы таки-и-ие странные, — тролль медленно развёл руками, — мне даже не могло прийти в голову. Никакого «пешком»! Мы полетим на моём личном троллелёте — или я не король Лефевр, первый и единственный! Тем более, — и он хитро прищурился, — я всё равно собирался лететь на гран суарэ, то есть на большую шумную вечеринку, в Австралию. Она вот-вот начнётся!
— На вашем личном — чём? — обрадовалась Вера. — Самолёте? Откуда у вас самолёт? Я не думала, что тролли летают на самолётах!
— Я же говорю: я современный тролль и слежу за тем, что нового происходит в мире. На моём суперскоростном троллелёте мы очень быстро доберёмся в любую точку мира.
— В любую нам не надо, — заметила Птичка, — нам бы домой…

История двадцать шестая. LAPPI
— Тогда не будем терять ни минуты! За мной! — Лефевр повёл их на свой маленький аэродром, который располагался в глубокой длинной пещере.

Там, в пещере, стоял небольшой, раскрашенный в павлиньи цвета самолёт — то есть троллелёт. Внизу, под кабиной пилота, был огромный прожектор — чтобы и в полярную ночь всё было видно, как днём.

— Но кто поведёт эту железную курицу? — насторожённо спросила Птичка.
— Я и второй пилот, — ответил тролль.

Птичка и Вера удивлённо переглянулись, но тут же увидели нечто невероятное: из самолёта на четырёх лапах вышел самый настоящий волк — большой, серый, какие живут в лесу; но на нём были лётный шлем и лётная куртка с блестящими золотыми буквами: LAPPI.
— Проверял бортовое оборудование, — сказал волк, — мне казалось, что не работает табло. Но всё в порядке.

— Это Лаппи, — Лефевр указал на волка. — Мы поведём троллелёт.
— О! Так вот он, великий и ужасный волк всего Растекайса! — приветствовала Лаппи Птичка. — А мы — ваш несостоявшийся ужин!
— Опять ты пугаешь мной всех подряд? — возмутился волк. — Сколько раз я тебе говорил: хватит пугать мною детей и зверей и разносить эти дурацкие слухи про меня! Я занятой волк, мне не до твоих игр! С троллелётом вечно какие-то неполадки — пришёл бы, помог!

Лефевр покраснел и прошептал:
— Ну, не злись… Ты же знаешь, как здесь бывает скучно. Хочется иногда повеселиться, а тут как раз маленькая девочка и мал… и большая Птичка… Почему бы их не попугать?
— Так вот, значит, как? — негодовала Птичка. — Нас, значит, сначала Сказочник пугает страшным голодным волком! Потом сам будущий король нечисти только и говорит, что скормит нас ему! А потом выясняется, что всё это просто так! Из-за того, что здесь, видите ли, скучно!
— Да не обращайте вы внимания! — сказал Лаппи. — Он пугает мною всех зверей, а те рассказывают Сказочнику. Так и рождаются слухи. Не до них мне! Не до них! Тут пока со всей механикой управишься… ни на что не остаётся времени.

— А-а-а… — замялась Птичка, — вы уверены, что сможете вести троллелёт?
— Сомневаетесь? Я пилот со столетним стажем! И к тому же механик! Помню ещё первые троллепланы и троллежабли. Со мной не пропадёшь! Вам-то куда надо?
— Домой, — сказала Вера. — На улицу Беллинсгаузена.
— Хм-м-м… надо подумать. Широту и долготу не помните?
— Ну, — заторопилась Птичка, — наша улица не очень широкая. Зато длинная. Как Лилле, — добавила она, подумав.
— О волки! — взвыл Лаппи. — Какая дремучая Птичка! Так мы с вами никогда не прилетим в нужную точку!

Вера улыбнулась и произнесла название города, а Птичка обиженно нахохлилась.

— Так-то лучше! — обрадовался Лаппи. — Наш троллелёт совершит посадку на одной из крыш города. Будьте уверены! Доставим в лучшем виде!
— Только… — Вера обратилась к Лефевру, — мы не можем сразу лететь домой. У нас — и у вас — ещё есть дела!
— Какие это? — спросил тролль.
— Во-первых, — начала Вера, — мы должны повидать Сказочника, поблагодарить за всё. А вы — познакомиться с ним и сказать, что Лаппи вовсе не так ужасен, а даже наоборот!
— Да-да, — согласился Лаппи, — это было бы нелишне! Сказочник — человек серьёзный. Он-то поймёт, что эти сплетни обо мне не стоят и сломанного когтя!
— Хм, — задумался тролль.
— Во-вторых, — продолжала Вера, — надо повидаться с Лилле: он волнуется за нас и ждёт, когда мы навестим его на обратном пути! А в-третьих — и в-главных, — вы, Лефевр, снимете с Подснежников своё старое проклятие! Чтобы они снова стали молодыми!
— Что за приказной тон, мадемуазель? — возмутился тролль. — И потом, я совершенно не помню эту историю с Подснежниками — что там произошло и в чём моя вина. Это было так давно! Я был ещё совсем юным.
— Не имеет значения! — сказал волк. — Ты виноват: потому что не надо почём зря насылать проклятия! И вообще, это уже не модно сейчас!
— Но я не помню! — оправдывался тролль. — Может, была причина!
— Нет! — выпалила Птичка. — Вы рассердились на них за то, что они не захотели пойти с вами на гору Растекайс и стать вашими придворными.
— И вы не могли понять, — добавила Вера, — что у Подснежников под землёй много дел, что если они всё бросят, то весна не придёт вовремя, растения замёрзнут и погибнут животные!
— Ай-ай! — покачал головой волк. — Я всегда говорил, что ты эгоист!
— Я просто был молод! Мало ли что могло взбрести мне в голову!
— Так что же ты тянешь! Сними своё глупое проклятие!
— Я… — затянул тролль, — так давно не занимался всей этой старинной чепухой!
— Подснежники говорили, что вы дули на чёрный камень, — вспомнила Вера.
— Ерунда! — рассмеялся Лефевр. — Это всё для красоты, для антуражу, как говорят на моей родине. Камень здесь ни при чём. И можно не дуть. Просто сказать, и всё.
— Тогда просто скажите, что вы отказываетесь от своего проклятия! — предложила Птичка.
— Ну хорошо. Мне не сложно.

Тролль посмотрел на Лаппи и медленно произнес:
— Я, Лефевр первый и единственный, беру свои слова обратно и снимаю проклятие с Подснежников — какое бы оно ни было — на все века!

Вера захлопала в ладоши, Птичка радостно замахала крыльями, а Лаппи довольно улыбнулся. С большой сосульки над входом в гараж упала капля.

— Всё получилось! Это знак! — обрадовалась Птичка.
— Это знак, что нам пора лететь! — Лефевр посмотрел на небо. — Я так понимаю, вам надо торопиться, мадемуазель.
— Прошу вас, — Лаппи обратился к Вере и Птичке, — займите свои места в салоне троллелёта.

Волк и второй пилот сели в кабину, а Вера и Птичка расположились в мягких креслах. Салон — маленький, всего в три иллюминатора, — был украшен разноцветными блестящими камнями. Между рядами лежал мягкий ковёр, а на ручке каждого кресла была панель с изображением разных жуков — чтобы на них нажимать в случае чего. Нажимаешь на светлячка — включается свет над креслом, на жука-навозника — вентилятор, на жука-пожарника — появляется связь с кабиной пилота.

— В таком бы самолёте жить всю жизнь! — сказала Птичка.
— Это не самолёт, — заметила Вера, — это троллелёт. Интересно, зачем он им? Куда они летают?
— За покупками в Пиренеи, — донеслось из жука-пожарника (Вера случайно нажала на его кнопку), — и ещё на вечеринки: Эквадор, Тринидад, Марокко… А Лаппи ещё летает по добрым делам — без меня, конечно. Бр-р-р! Скукота! Развозит еду голодным, вытаскивает зверей из капканов, в общем, всякое такое…
— Хватит болтать! — вмешался Лаппи. — Пристегните ремни! Наш экипаж совершит посадку в Бьёркуддене, Санкт-Петербурге и прибудет в конечный пункт. Закрылки выпущены, к взлёту готов!

История двадцать седьмая. Наконец-то встретились
Их ждал обратный путь. Вере почему-то всегда казалось, что обратный путь длиннее, чем путь вперёд. Но в этот раз всё было по-другому. Суперскоростной троллелёт как будто скользил над землёй. «На облаках следы большого слона, — подумала Вера, — глубокие следы… Это, наверное, небесный слон, который шел здесь к небесному слонёнку». Усталость опустилась на Веру.

Она закрыла глаза и долго ещё шла в мыслях по пути небесного слона… Вера очнулась от мечтаний, когда почувствовала резкий толчок и верещание Птички:
— Только мы здесь недолго! Хорошо?

Экипаж корабля и пассажиры сошли на землю и направились к дому Сказочника. Их встретил тот же мальчик, снова что-то пролепетал на незнакомом языке.

— Он сказал, что хозяин дома спит, — перевёл Лефевр.
— Ничего страшного, — сказала Птичка, — мы его сильно не побеспокоим. Но дело у нас важное! Так и передайте ему!

Тролль перевёл слова Птички; мальчик неодобрительно покачал головой, но указал на дверь, которая вела в спальню Сказочника. Лефевр и Лаппи отправились туда, Птичка тоже было поспешила за ними, но Вера позвала её обратно и сказала:
— Это их разговор. А мы пока подождём в саду.

Они вышли из дома и оказались в саду. Всё казалось Вере таким необычным, как в настоящей сказке со счастливым концом. Вера подумала, что, окажись она сейчас во дворце, или в пустыне, или в джунглях, это было бы не так волшебно, как сейчас, в простом саду Сказочника. Чёрные деревья на белой земле. А на снегу между стволами — много-много маленьких следов, и побольше, и были даже К у следы огромных лап — совсем как следы небесного слона.

— Мне здесь очень нравится, — сказала Вера.
— Сейчас именно так, как было тогда, в Гренландии, — вздохнула Птичка, — когда я спешила к Йоа и небо казалось долгим-долгим.

Вера посмотрела на Птичку и поняла, что сейчас она снова не Птичка, а Ингерлаат.

— А теперь? — спросила Вера.
— А теперь долгим кажется перелёт с ветки на ветку. — Птичка опять вздохнула. — Я очень скучаю по Йоа. И чувствую, что слишком задержалась среди людей и домов. Мой айсберг ждёт меня, ждёт моих историй и песен. Если однажды ты заметишь, что меня нет в нашем городке, значит, я улетела к Йоа. Так и запомни.
— Если ты улетишь, ты ещё вернёшься? — спросила Вера.
— Не знаю, — ответила Птичка. — Наверное, нет. Мое настоящее место — рядом с ним.

Они помолчали, посмотрели на деревья и друг на друга и решили вернуться в дом. Там, в гостиной, их уже ждали Сказочник в обнимку с Лаппи, Лефевр и Сампо. Они пили чай из большого в цветочек чайника и обрадовались, когда вошли Вера и Птичка.

— Вуаля! — воскликнул тролль. — Только подумал: где же они?

Вера и Птичка присоединились к чаепитию.

— Замечательно, что вы решили заглянуть ко мне на обратном пути, — обратился Сказочник к Вере, — я наконец-то увидел грозу Растекайса — страшного ужасного Лефевра и его прожорливого волка Лаппи!

Все рассмеялись.

Тролль достал из кармана зеркало, посмотрел в него и сказал:
— Но я же не страшный, а очень даже милый! И вообще красивый! Правда?
— О да! — согласился Лаппи. — Теперь, когда наконец-то всё встало на свои места…
— И месьё Сказочник, — прервал его Лефевр, — больше не думает, что я страшный…
— Так вот, — продолжил Лаппи, — пожалуй, нам пора.

Вера одобрительно кивнула и встала, чтобы проститься с Сакариасом Топелиусом:
— Спасибо вам, дорогой Сказочник с усатой фамилией!
— Спасибо и вам, — ответил он. — Ну, с грозой севера и Лаппи мы, я думаю, ещё не раз встретимся — соседи всё-таки. А тебе, Вера, я скажу вот что…

Вера уже приготовилась к длинной серьёзной речи, но неожиданно услышала тихие слова:
— Самое лучшее, что есть в сказке, — это надежда на встречу. Нет ничего проще, чем исчезнуть, улететь, испариться и вернуться снова.
— Вот так! — Лефевр присел на корточки, сделал кувырок, встал и развёл руками. — Вуаля! Я снова здесь!
— Ты никуда и не исчезал, — ухмыльнулся Лаппи.
— Но ты узнаешь, — продолжал Сказочник, — что такое расставаться навсегда. А герои сказок этого никогда не узнают. Для того и существуют сказки — чтобы мы все могли встречаться, когда захотим.

Вера улыбнулась и обняла Сказочника на прощание. Птичка помахала крылом, Лаппи поклонился, а тролль крепко пожал руку новому другу.

История двадцать восьмая. Прощание у Василия
Через час с небольшим они уже были в Петербурге у Василия.

— Он почти не спал всё это время, — сказал Василий и посмотрел на Лилле, — ждал, когда вы придёте обратно.
— Ну что? Ну как там? — засыпал Лилле вопросами Веру и Птичку. — Что с Варей? Вы узнали? Она поправится? Вы были на Растекайсе?

Лилле и Василия особенно развеселил рассказ про Лефевра и его волка.

— Только вот они совсем ничего не знают про Варю и про то, как ей помочь… Но я уверена, что всё будет хорошо, — сказала Вера. — Скоро весна, скоро всё будет как раньше!
— Да, — задумался Василий. — Да-а… тем более что весна в этом году наверняка будет ранняя и тёплая, потому что Подснежники прислали мне с почтовым дятлом письмо…
— Что? Что они пишут? — заволновался тролль.
— Они радуются, — ответил Василий. — Они радуются, что вы, господин…
— Месьё, — поправил Лефевр.
— Простите, месьё Лефевр, так вот, они радуются, что вы наконец-то освободили их от своего проклятия!
— Фи! Какое ужасное слово! — поморщился тролль.
— И обещают, — продолжил Василий, — в скором времени навестить меня и устроить по этому поводу праздник.
— Какая хорошая новость! — обрадовалась Вера.
— А дятел? — спросила Птичка. — Он уже улетел?
— Да, — ответил Василий, — он улетел с ответным письмом.
— Жаль, — мечтательно вздохнула Птичка. — Всегда хотела познакомиться с почтовым дятлом…

Лилле сразу разговорился с Лаппи, и они даже выяснили, что у них давно-давно был какой-то общий родственник. Лаппи сказал, что этот родственник известен как пёс-мухоморщик, который заколдовал один-единственный мухомор. И на месте, где он рос, каждый год появлялся такой же, тоже заколдованный.
— Ничего себе! — возмутился Лилле. — Получается, я страдаю по вине своего далёкого предка, горе-мухоморщика! А если какой-нибудь лось съест этот мухомор! Что же тогда будет?
— Лось-то ладно! — решила присоединиться к беседе Птичка. — Но ты-то зачем его съел? Разве собаки едят мухоморы?
— Не знаю… так получилось, — вздохнул Лилле.
— Всё будет хорошо, — сказал Лаппи. — Больше его никто не съест, потому что, по преданию, съесть его можно только один раз. А теперь на его месте просто вырастет трава.
— Жаль, что этот один раз пришёлся именно на меня! — посетовал Лилле.
— Ничего не жаль! — обняла его Вера. — Ты самый лучший пёс! Таких больше нет на всём севере!

Вере снова стало грустно оттого, что больше она не увидит Лилле на своей улице. Грустно и радостно одновременно: именно здесь у него появился хозяин и дом.

— Во всём мире таких нет! — уточнил Лаппи.

Они немного отдохнули, а Лефевр поиграл на виолончели, чем немало всех удивил.

— Никогда не видел такого утончённого тролля! — сказал Василий. — Все, кого я знаю, — жуткие невежды и грубияны.
— Да, — согласился тролль и провёл ладонью по волосам, — я один такой, разъединственный.
— Скромный! — пошутила Птичка.

Но пришло время прощаться. Лилле и Лаппи долго-долго жали друг другу лапы и пообещали непременно встречаться, вернее, Лаппи дал слово навещать друга в Петербурге. Лефевру тоже понравилась эта идея, потому что где-где, а в Петербурге всегда можно повеселиться. Вера обняла Лилле за шею:

— Сакариас сказал, что в сказке мы всегда сможем встречаться, когда захотим.
— Конечно! — обрадовался Лилле. — Я не верю, что мы больше не увидимся. Этого не может быть!
— Ну ладно вам! — поторопил всех архивариус. — В долгих прощаниях нет никакого смысла.

Василий и Лилле проводили друзей к троллелёту.

— Скоро весна! — крикнул напоследок Лилле.

Вера ещё долго махала ему из окошка троллелёта.

История двадцать девятая. Вернулись
Вера очень волновалась, когда они приземлились на крыше одного из домов на улице Беллинсгаузена. Ещё бы: она вернулась домой, и скоро всё будет как прежде. Её сердце билось быстро-быстро, быстрее даже, чем у Птички. «Скоро уже! Скоро!» — думала Вера.

Они прилетели поздно вечером, так что на улице не было ни души. Даже луна скрылась за тучи: «Я не смотрю, я никому не скажу, что на крышу дома опустился троллелёт, и, только когда он улетит, я покажусь на небе».

— Ну что, выгружаемся! — сказал Лаппи.

Он нажал на кнопку, и из троллелёта выпала канатная лесенка, по которой можно спуститься с крыши.

— Нет, у вас тут не шарман, — важно произнёс Лефевр, — то есть невесело тут у вас. Дома, дома… улица… Я к такому не привык!
— Каждый привыкает к своему, — заметил Лаппи.
— Ну да, — согласился тролль, — но всё-таки… где у вас здесь танцуют?
— Я не знаю, — тихо ответила Вера. Ей сейчас было не до того.
— О тролли! — спохватился Лефевр. — Совсем забыл! Я ж опаздываю! Я катастрофически опаздываю! Гран суарэ ждёт меня! Австралийская вечеринка! Ур-ля-ля! Полетели скорее, Лаппи!

Лаппи тяжело вздохнул, посмотрел на Веру и сказал, что им и в самом деле пора. Вера с тревогой взглянула на свою улицу:
— Да. Надо идти.

Она подошла к троллю, обняла его, погладила Лаппи и стала спускаться по лесенке. Птичка ещё кружилась над крышей и рассуждала:
— Австралия! Вечеринка! Хорошо живёте, месьё! Я бы тоже… хотя нет… я уже никуда не полечу, кроме Гренландии. Только там мне и место. Счастливо отдохнуть!
— Будьте и вы счастливы в мире людей! — ответил Лефевр.
— Может, ещё встретимся! — сказал Лаппи.

И Птичка отправилась вслед за Верой, которая уже почти спустилась. Когда они обе коснулись земли, Вера прошептала:

— Ну, вот мы и дома.

Они посмотрели на крышу, помахали улетающему троллелёту.

История тридцатая. Последняя
Вера сидела на скамейке, подперев голову руками.

Весна в этом году — на редкость тёплая и ранняя. Снежный маяк давно растаял, и двор без него как будто опустел. Никто бы не смог занять его место. И даже птицы собирались, шумели, присвистывали, клекотали вокруг да около, но никак не на заветном пятачке маяка. Кто знает, где теперь его маленький таинственный обитатель? Может, всё там же, прячется в земле, в травяных корнях и ждёт новой зимы? На улице было шумно: туда-сюда носились велосипеды, кто-то спешил, кто-то просто шёл и радовался хорошей погоде. В солнечный день кому охота сидеть дома?
Вера прислушивалась к каждому шороху, замечала каждую пылинку, не могла надышаться густым еловым воздухом, смешанным с запахом разбуженной земли, — так она соскучилась по привычной жизни за время долгой зимней болезни. Она ничего не помнила, кроме постели, запаха лекарств и темноты за окном. Врач приходил, качал головой и, видимо, сам уже не верил, что ей когда-нибудь станет лучше. Но в конце марта всё изменилось: Вера чаще вставала, улыбалась и просила читать её любимые сказки. А скоро она и сама начала читать: медленно, по слогам, но сама. Жизнь окончательно вернулась в неё.

«Как жаль, что у меня нет сестры, — с досадой подумала она. — А весной и летом особенно жаль! Сколько бы мы всего напридумывали вместе! Куда бы мы только ни отправились!»

Вера ещё немного посидела и решила, что через некоторое время непременно напишет собственную сказку и посвятит её всем на свете сёстрам и братьям — которые есть, которых нет и которые только будут. Вера побрела домой, достала из кармана горсть сушёной клюквы и бросила её птицам. Она не заметила, как вместе с ягодами на землю упала чёрная бусина и покатилась в сторону солнца.









